<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קע"ו - כסליו טבת תשע"ה</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ל
גליון ב (קעו)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי בנימין הכהן ויטאלי זלה"ה (הרב"ך) אב"ד ריגייו</h3>
נולד לאביו הרב רבי אליעזר הכהן באליסאנדריא די לה פאליא בשנת תי"א, רבותיו בנגלה אינם ידועים לנו, בשנת תל"ה נתמנה לאב"ד בעירו, ואחר שבע שנים נקרא לכהן פאר ברבנות בעיר ריגייו, ובמשרתו זו עמד עד לפטירתו בשנת ת"ץ.
תשובות ממנו בהלכה נמצאים בספרי רבני דורו "משאת משה" ו"שמש צדקה" ו"ארח לצדיק", ובספר "פחד יצחק" מביא ממנו הרבה פעמים, וכמה פעמים בספר "שתי הלחם", אולם אחר שמילא כרסו בש"ס ופוסקים נגה עליו אור חכמת הקבלה ע"י רבו הרב עיר וקדיש הרמ"ז רבי משה זכות זלה"ה, הגרחיד"א ז"ל מוסיף עליו שהיה מפורסם בחסידות.
חיבר כמה חיבורים, הידוע הוא ספרו הגדול "גבול בנימין" דרשות על התורה בחכמת הקבלה (אמשטרדם תפ"ז), עוד חיבר "אלון בכות" על מגילת איכה ע"ד הפשט (ויניציאה תע"ב), "אבות עולם" על מסכת אבות ע"ד הפשט (ויניציאה תע"ט), "עת הזמיר" שירים ופזמונים לז' ימי השבוע ולמועדים ע"ד הקבלה (ויניציאה תס"ז).
הגרחיד"א ז"ל כותב בערך גבול בנימין "ויש לו הגהות באוצרות חיים מלבד מה שנתוכח עם רבו כמ"ש באגרות הרמ"ז". הר"ח ניפי זלה"ה בספרו דברי פי חכם ח"ן כותב: "ואנכי הצעיר ידעתי נאמנה שיש לו עוד ספר "גשמי ברכה" שו"ת על סדר ד' טורים, וספר "פתחי שערים" והם נמצאים בבית גנזיו של הגביר כ' בנימין פואה בעיר ריגייו". בגליון קז הדפסנו את ביאורו לפרק שירה מתוך כתב ידו הנמצא בגנזי כ"ק אדמו"ר שליט"א.
חתניו היו גם הם מגדולי הדור כפי שמציין הגרחיד"א זלה"ה, הגאון רבי ישעיה באסאן זלה"ה בעמח"ס "לחמי תודה" והגאון רבי מנשה פאדובה זלה"ה ר"מ במודונה, כמה תשובות ופסקים ממנו נדפסו בספר "פחד יצחק" ושתי תשובות בספר "לחמי תודה" למר גיסו הנ"ל, ותלמידיו בחכמת האמת הידועים לנו היו הגאון רבי אביעד שר שלום באזילה זלה"ה בעל "אמונת חכמים" ראש המקובלים באיטליה, והגאון רבי יוסף אירגאז זלה"ה מגדולי רבני ליוורנו בעמח"ס שו"ת "דברי יוסף" ו"שומר אמונים", וכה כותב הגרחיד"א ז"ל "והרב המופלא מהר"י אירגז ז"ל ישב עם מהרב"ך הנזכר שבעה שבועות ללמוד ממנו חכמת הקבלה".
לפנינו ג' כרכי משניות (קראקא ת"ג) זרעים קדשים וטהרות שהיו שייכים לו, ועברו לא' מתלמידיו שלא הצלחנו לעמוד על זהותו שגם הוא כתב בהם וגם בשם מורו ורבו, ומהם אנו מפרסמים כאן הערותיו על מסכתות פרה, טהרות, מקואות, נדה, מכשירין, זבים, טבול יום, ידים ועוקצין מסדר טהרות. נמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 749. לפנינו בתחילת מס' ידים הערה שרשם תלמידו הנ"ל וחתמה "ממהר"ר ב"ך נר"ו".
כתיבת יד תלמיד הרב"ך זלה"ה, מסיים "ממהר"ר ב"ך נר"ו"
<h4>הערות על משניות סדר טהרות</h4>
מסכת פרה, טהרות, מקואות, נדה, מכשירין, זבים, טבול יום, ידים, עוקצין
<h4>מסכת פרה</h4>
פרה פ"ג מ"ז תי"ט ד"ה ומטמאים היו וכו' מ"מ הכל רואין* שמגע ע"ה מטמא. נ"ב לדברי חכמים.
שם פ"ד מ"ג תי"ט ד"ה ע"מ לאכול מבשרה וכו' בנא"י נכתב ואשר חייב שנכשיר אותה כו' ומדנפשיה נמי מוכרח דזיל בתר טעמא וכו'. נ"ב אם חשב לאכול ממנה ואפי' אצל חכמים לפי שלא באה לריח ניחוח.
שם פ"ז מ"ב תי"ט ד"ה שהמלאכה פוסלת במלוי וכו' וכתב הראב"ד בפ"ז מה"פ שהטעם מפני שנוטלין שכר על המלוי* וכו'. נ"ב כדפי' הר"ב ספ"ג דקדושין. [לא' מקדושים]. שם פ"ח מ"ח תי"ט ד"ה רבי יוסי אומר כל הימים מטהרין בזוחלין וכו' פירש הר"ב מפני שהנחלים הולכין וזוחלין עליהן אבל מים חיים אינם שהרי אינם נובעים הלכך מסתבר טפי מה שהכתוב קראו מקוה היינו לפוסלן ממים חיים תו' פי"ד דשבת דף ק"ט אע"ג דתחלת* דבריהם לטהר בזוחלין הוא דכל שעה הולכים ושבין מכאן לכאן והוי כזוחלין. נ"ב כלומ' דאלו לדברי הרב לא סליק הטעם שנתנו למה שפסולי' לענין מים חיים כמה דסליק לדידהו לפי שהוא נתן טעם למה שמטהרין בזוחלין מטעם הנהרו' שהולכים בהם דלפי זה אין טעם התוס' מתיישב כ"כ ודוק, ב"ך.
שם שם מי"א באר שנפלה לתוכה חרסית או אדמה ימתין לה עד שתצל דברי רבי ישמעאל. נ"ב עיין פירושו משנה ב' פ"י דכלים. [לא' מקדושים].
שם פ"ט מ"א תי"ט ד"ה יזה שתי הזיות פי' הר"ב שאם מזה אחת שמא אין כאן מן הכשרים אבל כי מזה ב' א"א דליכא בחדא מנייהו מן הכשרים דהא אין כאן מן הפסולים אלא כל שהוא וקסבר אין בילה כדאית' בש"ס פ"ח דזבחים דף פ' *והקשו התוספת היאך יוכל להיות שלא יוכלו לחלוק הכל שהוא לשתים ע"כ. נ"ב עיין בע"ח.
שם פי"א מ"א צלוחית שהניחה מגולה ובא ומצאה מכוסה פסולה*. נ"ב עיין מ"ש הר"ש אברייתא דתני טמאה, ומשם תלמוד הטעם למתניתי' דתני פסולה ועי"ל דתני הכי אגב סיפא. [לא' מקדושים].
שם פי"ב מ"י ב"ה אומרים הזה על המיחם הזה הכסוי, הזה על הכסוי לא הזה המיחם. נ"ב צ"ל הזה על המיחם הזה על הכסוי, הזה על הכסוי לא הזה על המיחם.
שם שם שם תי"ט ד"ה הכל כשרים להזות לאתויי ערל פי' שמתו אחיו מחמת מילה כר"א דאמר ר' אלעזר ערל שהזה הזייתו כשרה ש"ס פ"ק דערכין דף ג' ובפ"ח דיבמות דף ע"ב מפרשינן טעמא דר"א מידי דהוה אטבול יום שאעפ"י שאסור בנגיעה לתרומה כשר לפרה*. נ"ב ערל שמותר בנגיע' דתרומ' אינו דין שמותר בפרה.
<h4>מסכת טהרות</h4>
טהרות פ"א מ"א תי"ט ד"ה ומטמאה טומאת אוכלים בכביצה וצריך* לי עיון דלא תנן נמי וכחצי פרס לפסול את הגויה כדלקמן משנה ג' וכו'. נ"ב עיין בע"ח.
שם שם מ"ט רע"ב ד"ה אם יש בין הככרות משקה טופח אף בתרומה כלן טמאות וכו' פי' אחר* ככרות הקדש המונחות בטבלא העשויה גומות גומות, וכל ככר מונח בתוך גומא שלו והמים המקודשין גרסינן וכו'. נ"ב זהו פי' הר"ש וכן הובא בתוספת' הביאה הר"ש ז"ל. שם פ"ג מ"ב תי"ט ד"ה ר' שמעון שזורי אומר אף היין בש"ס פ"ג דמנחות דף ל' א' מכלל דת"ק סבר יין לא אימא רשש"א יין ואני* תמיה שהרמב"ם ברפ"ח מהט"א לא כתב אלא השמן או הדבש והל"ל היין ג"כ ולא השיגו הראב"ד גם הכ"מ לא העיר בזה וכו'. נ"ב כלו' דיין דוקא הוי תחלה ולא שמן ודבש ועיין בהר"ש. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ד תי"ט ד"ה טמאים וכו' וכ"כ הרמב"ם בחבורו פ"ד מה' ט"א ובפ"ד מה' א"ה ושם ביאר שאם בתחלה לא היה כשיעור* וצמק וחזר ותפח לכשיעור מטמא וכו'. נ"ב ותפח ועמד על השיעו' מטמא מד"ס, היה בתחלה כשיעור. [לא' מתלמידיו].
שם פ"ד מ"ו רע"ב ד"ה ועל מגען ברה"ר בזמן שהן לחים.* אי אפשר שלא ידבק מהן וכו'. נ"ב תולין עליהן את התרומ' ואע"ג דספק טומאה ברה"ר ספקו טהור משום דכשהן לחים. [לא' מתלמידיו].
שם פ"ה מ"ה תי"ט ד"ה ר' יוסי אומר* בין כך ובין כך טמאים וכו'. נ"ב וכתבו התוס' פ"ק דפסחי' ז"ל הא דנקט טהרות ולא נקט אדם טהור משום דלגברי אע"ג דמוקמינן בחזקת טהרה מצריכין להו טבילה והזאה שלא יגעו שניהם בתרומה דאז התרומה טמאה ודאית והאוכל במיתה ואם נגעו שניהם כא' ונכנס למקדש חייב.
שם שם שם תי"ט בא"ד ומ"ש הר"ב על מה נחלקו על בא לישאל עליו ועל חבירו כו' ר' יוסי מדמי ליה לבת אחת דכיון דאיהו ידע באידך וידע דכי מטהרי ליה לחבריה (לא*) מטהרי ליה סבר ר' יוסי דמחזי כשיקרא וכו'. נ"ב בתומת ישרים הגיה נמי ונר' עיקר. [לא' מתלמידיו].
שם פ"ז מ"ט תוי"ט ד"ה וכי מפני מה ר"ע מטמא וחכמים מטהרין וכו'. נ"ב עיין בע"ח. שם פ"ט מ"א רע"ב ד"ה זיתים מאימתי. נ"ב כ"פ הר"ש והרמב"ם פי' גומא וכ"כ הר"ב בפי' מ"ד פ"ח דמנחות. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ו רע"ב ד"ה שילקו שיתמעכו ויתפצעו*. נ"ב ובמ"ד פ"ח דמנחות פירש שיתעפשו. [לא' מתלמידיו].
שם פ"י מ"ח תי"ט ד"ה והעקל וכו' שאותו הפסולת נקרא גפת כדפיר' הר"ב ברפ"ג דשבת. נ"ב גם בפ"ט דכלי' מ' ו'.
<h4>מסכת מקואות</h4>
מקואות פ"א מ"ז למעלה מהן מעין שמימיו מעוטין ורבו עליו מים שאובין* שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין להטביל בו בכל שהוא. נ"ב הב"י כתב בי"ד סימן ר"א דרוב הפוס' סברי דלטבילת אדם איירי ושמותר לרבות במעין מים שאובי' כפשטה דמתני' הא שההגה"ה כתב בסעיף מ' דאם אין טורח גדול ראוי לרבות בכלי מנוקב רמ"ז. [לא' מתלמידיו].
שם שם שם רע"ב ד"ה שוה למקוה לטהר באשבורן ולא בזוחלין דקי"ל מעין מטהר בזוחלין* ומקוה מטהר באשבורן. נ"ב פי' אף בזוחלי' ומקוה דווקא באשבורן כ"כ הב"י י"ד סי' ר"א וכתב טעמא בשם מרדכי דמעין נק' בכל ענין אבל מקוה אינו נק' אלא אשבורן דכתי' יקוו המים אל מקום א'. [לא' מתלמידיו].
שם פ"ה מ"ו תי"ט ד"ה ובו ארבעים סאה וכו' ומביא ראיה מדאמרינן בפ' חומר בקדש ארעא חלחולי *מיחלחלא ובעינן מ' סאה במקוה לא שייך לומר חלחולי מיחלחלא וכו'. נ"ב פירש"י והמים הנובעי' כאן באין מנהר גדול ולא חשבינן כמחובר ובעינן מ' סאה במקום א', והביאו התי"ט לקמן פ"ז מ"ז ד"ה אפי'.
שם שם שם תי"ט בא"ד וכו' ובעיני יפלא שלא הביאו ראיה ממשנתינו לפי שהיא נראית ראיה גדולה דמצריך מ' סאה אפילו במעין* והיינו לטבילת אדם וכו' נ"ב והש"ך י"ד סי' ר"א ס"ק כ' תירץ דמעין מטהר בכ"ש היינו במקום חבו' המעין אבל הכא שנתלש הגל צריך מ' סאה דכל שאינו מעין ממש אינו מטהר בכ"ש. [לא' מתלמידיו].
שם פ"ו מ"ג ג' מקואות בזה כ' סאה ובזה כ' סאה ובזה כ' סאה מים שאובין והשאוב מן הצד וירדו שלשה וטבלו בהן ונתערבו המקואות טהורין* והטובלים טהורין. נ"ב אין הכוונה שהם כשרים לטבול בהם כמות שהם שהרי אין בכל א' מהם כשיעור שהרי היפסקו אח"כ זה מזה אלא ר"ל שהשאובי' נטהרו ונעשו ע"י השקה זו כמי גשמי' כיון שמי מ' סאה שעשו להם השקה ואם ימלא אח"כ מי גשמי' על השאוב עד מ' סאה יהיו כשרי' לטבילה משא"כ בסיפא, ט"ז סי' ר"א ס"ק ס"ז. [לא' מתלמידיו].
שם פ"ז מ"ד רע"ב ד"ה אין בו מראה מים מ' סאה אם אין במקוה מ' סאה שיש בהן מראה מים לא יטבול באותו מקוה אפילו באותו צד שיש בו מראה מים ואם טבל לא עלתה לו טבילה*. נ"ב הכי אתמר בתוספת' הביאה הר"ש. [לא' מתלמידיו].
שם פ"ט מ"ה תי"ט ד"ה והמור ונ"א וחמר ושתיהן בפי' הרמב"ם ומפרש וחמר שהוא עפר דבק דומה לזפת. נ"ב ובחבורו רפ"ג מה"מ כתב הזפת וחמר וכיוצא בהן. [לא' מתלמידיו]. שם פ"י מ"ו רבי יוסי אומר של בנאים מצד אחד ושל בור משני צדדין*. נ"ב ומתני' דווקא בשאינו מוכר רבב דאי מוכר רבב הוא אינו חוצץ כדאמר רבא בס"פ דם חטאת דם על בגדיו חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ רבב על בגדו חוצץ ואם מוכר רבב הוא אינו חוצץ, הר"ש. [לא' מתלמידיו].
<h4>מסכת נדה</h4>
נדה פ"א מ"א רע"ב ד"ה שמאי אומר דיין שעתן משום דר' אליעזר אומר ד' נשים דיין שעתן תני נמי* שמאי אומר כל הנשים וכו' נ"ב פי' דבגמ' אקשינן והאיכא שוטה מודה שמאי בשוטה הא כל הנשי' קתני כל הנשים פקחות וליתני נשים לאפוקי מדר"א דאר"א ד' נשים ותו לא קמל"ן כל הנשי' וכו'.
שם פ"ג מ"ב המפלת כמין קליפה כמין שערה כמין עפר כמין יבחושים אדומים* תטיל למים אם נמוחו טמאה וכו'. נ"ב אכולהו קאי וז"ל הרמב"ם בפ"ה מה' א"ב הפילה כמין קליפ' כמין שערה כמין עפר כמין יבחושין אם היה מראה דברי' אלו אדום תטיל למים וכו'. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ד תי"ט ד"ה רש"א נימוק הולד וכו' והראב"ד לא השיגו גם הכ"מ לא העיר בזה ונפלאת היא בעיני וכו'. נ"ב עיין בע"ח.
שם שם מ"ז תשב לזכר ולנקבה ולנדה וכו' אבל בש"ס אמתני' דלקמן למה הוזכר זכר וכו' שאם תראה יום ל"ד ותחזור ותראה יום מ"א תהא *מקולקלת עד מ"ח וכן לענין נקבה וכו'. נ"ב עיין בע"ח.
שם פ"ד מ"א רע"ב ד"ה ומטמאין משכב התחתון כעליון וכו' ועליונו של זב הוא הדבר הנישא ע"ג הזב נפקא לן מקרא דאינו מטמא אדם וכלים אלא אוכלים ומשקים דכתיב *והנוגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא וכו'. נ"ב צ"ל וכל הנוגע דה"ק קרא. [לא' מתלמידיו]. שם שם מ"ד רע"ב ד"ה המקשה נדה הכי קאמר המקשה בלדתה בימי נדתה וראתה דם בהקשותה הרי היא נדה דלא טהרה תורה לדם קושי אלא בי"א יום של ימי זיבה אבל בימים של נדה לא טהרה רחמנא. נ"ב פי' בימים הראויים לנדות וכן הוא בהדיא בגמ' אמר רבא בימי נדה בימי' הראויים לנדות נדה דקושי לא טהריה רחמנא אלא אזיבה וכו'. [לא' מתלמידיו].
שם שם שם רע"ב ד"ה וילדה אגלאי מלתא דדמים שראתה לא באו מחמת ולד* הילכך הרי זו יולדת בזוב וכו'. נ"ב שאלו היה מחמת ולד לא נסתלקו ממנה החבלי' עד שתלד, רמב"ם. [לא' מתלמידיו].
שם פ"ה מ"ד תי"ט ד"ה וחייבין עליה משום א"א וכו' וכתבו ג"כ למה לא פירש דקאי איבם שקנה ולאשמועינן דהוי כא"א גמורה* ומיהו ודאי דרש"י ה"מ לאסבורי נמי במסרה אביה לביאה דקתני לה וכו'. נ"ב ולא כביאת בן תשע דלקמן דלא קנה אלא מדרבנן. [לא' מתלמידיו].
שם שם שם תי"ט ד"ה פסלה מן הכהונה וכו' ומסיים כדתניא בש"ס דאלמנה לכ"ג מנין לכהנת לויה וישראלית שבא עליהן *כו' ת"ל כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה תחלה וכו'. נ"ב גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי נתין חלל וממזר.
שם שם מ"ד תי"ט ד"ה והיא פטורה וכו' ולאפוקי בא על קטנה המאורסה דאמר בפ"ד מיתות דבעינן* שיהיו שניהם שוים כלומר באותה מיתה שאם היתה גדולה בסקילה. נ"ב דר"מ סבר נערה ולא קטנה ובעא מיניה ר' יעקב בר אבא מרב בא גלל קטנה המאורסה לר"מ מהו לגמרי ממעטינן לה או מסקילה ממעט לה אבל מחנק לא וקא' התם מסתברא דלגמרי ממעט לה דאיך ס"ד מסקילה ממעט לה אבל חנק חייב והא בעינן שניהם שוים כלומר וכו'. שם פ"ו מ"א תי"ט ד"ה אע"פ שא"א וכו' וא"ת ולר"מ למה הוזכר סי' העליון כיון דלא סמכינן עליה וי"ל דאיצ'* לענין עונשין וקידושין ומילי טובא דרוב פעמים תחתון אתי ברישא כדקאמר בש"ס וכו'. נ"ב עיין בס' מאיר עיני חכמי' פי' דבור זה. [לא' מתלמידיו]. שם שם מ"ב רע"ב ד"ה כל כלי חרס שהוא מכניס וכו' ולעולם אין נקב קטן במוציא משקה מוציא מתורת כלי אלא הגיסטרא* בלבד דהיינו שבר כלי שיחדו למלאות בו מים ולהשתמש בו וכו'. נ"ב עיין משנה ב' פ"ד דכלים.
שם שם מ"ד תי"ט ד"ה כל הכשר לדון כשר להעיד ואשה פסולה להעיד וכו' ובירו' *פוסל אשה לדון אית דילפי מועמדו שני האנשים וכו'. נ"ב עיין בס' מאיר עיני חכמי' פי' דבור זה. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ט תי"ט ד"ה יש לו טלפים וכו' וגם כדמות ראיה לזה שבפרק אלו טריפות דף כ"ט ריש ע"ב מפרשינן דקרניים דהכא היינו במפוצלות* או כרוכות חדורות וחרוקות כו'. נ"ב פירש"י פורקיי"רש בלע"ז, כרוכו' גילדי גילדי קליפה על קליפה כעין קרני השור, חדורות עגולות שמעתי, ולא כשל עז שהן רחבות, ולי נראה דכרוכו' היינו עגולו' וכו' חדורות כעין קרני איל וצבי שחדין למעלה, חרוקו' מלאות פגימות, וחריצין, וע"ש בסוגיא. [לא' מתלמידיו]. שם שם מי"ג רע"ב ד"ה וחכ"א אין בכתמים משום זוב, בש"ס מוקי מלתייהו דחכמים דהכא כיחידאה ואמר דרבי חנינא בן אנטיגנוס היא* ומודה רבי חנינא בן אנטיגנוס שאם לבשה ג' חלוקות לבנות בג' ימים וכו'. נ"ב דתניא ר"ח בן אנטיגנוס אומר כתמים אין בהם משום זוב וכו'. [לא' מתלמידיו].
שם פ"ז מ"א תי"ט ד"ה ומטמאין יבשים וכו' (כלו' והתנן* א"כ ותו יבש משונה כו' תוס'). נ"ב תימה דהיינו ההיא קושיא גופיה וי"ל דה"ק וכי תימא דא"ה דיבש מעיקרא טהור והתנן המפלת וכו' א"נ י"ל ותו יבש משונה כמין יבחושין או כמין קליפה מנל"ן עכ"ל.
שם שם שם תי"ט ד"ה והשרץ, כתב הר"ב כל זמן שהשדרה קיימת כו' כלח הוא נחשב והאנן תנן מטמאין לחין ואין מטמאין יבשין א"ר זירא ל"ק הא בכולן* הא במקצתן וכו'. נ"ב פי' רש"י כשכלו שלם טמא אפי' יבש. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ב רע"ב ד"ה וכן כתם שנמצא בחלוק מטמא למפרע כל טהרות שעשתה האשה כבוס* אבל אותן של קודם כבוס לא וכו'. נ"ב כתב הכ"מ בפ"ג מה' משכב ומושב אפי' הוי טפי ממעת לעת, וא"כ הוא חמור יותר מראייתה (כלו' דאלו בראייתה תנן בריש מכילתין מעת לעת ממעט על יד מפקידה לפקידה) ותירץ בשם הר"י קורקוס ז"ל דברואה עתה אין טעם להחמיר עליה ביותר ממע"ל אמנם כתם שאינה יודעת מתי יצא מגופה יש להחמיר ולומ' דסמוך לפקידה יצא ע"כ. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ג רע"ב ד"ה מבין ישראל ומבין הכותים רבי מאיר מטמא מתניתין חסורי מיחסרא* והכי קתני מבין ישראל ומבין הכותים טמאים דכותים גרי אמת הן וכו'. נ"ב בגמ' מבין יש', ורבנן אי דישראל מטהרי דמאן מטמו חסורי מיחסר' וכו'. [לא' מתלמידיו]. שם פ"ט מ"א רע"ב ד"ה ר' יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה* והלכה כרבי יוסי. נ"ב שחזקה דם שיצא עם המים משביל המים בא ואין דם טמא אלא הבא מן המקור, ב"י סי' קצ"א בשם הרשב"א. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ג רע"ב אינו מקבל כתמים כלומר לא גזרו על כתמים הנמצאים בו וטעמא דרבי נחמיה דכתיב ונקתה* לארץ תשב כיון שישבה לארץ שאינה מקבלת טומאה נקתה וכו'. נ"ב כתוב במעדני מלך דף רפ"ח ב' פשיטא דליתא אלא מכתם דהא כתמים גופייהו אינן אלא מדרבנן, ועוד דקרא דברי קבלה, ומ"מ יראה לי להחזיק האסמכתא מלבד דלישנא דקרא דיש לפרשו מענין נקיון כתמים אפ"ה יש לי עוד לומר דדייק מדכתי' לעיל מיניה פתהן יערה ואמרי' בשבת פרק במה אשה רב ושמואל חד אמר שנשפכו כקיתון וחד אמר שנעשו פתחיהן כיער עכ"ל.
שם שם שם רע"ב בא"ד וכו' וה"ה לכל דבר שאינו מקבל טומאה וכן אם ישבה ע"ג כלי חרס שאין מקבל טומאה מגבו* וכו'. נ"ב וקמל"ן דלא גזרו גבו אטו תוכו ש"ס.
שם שם שם רע"ב בא"ד וכו' או ע"ג מטלניות של בגד שאין בהן שלש על שלש שאינן מקבלין טומאה*וכו'. נ"ב ואע"ג דאתי מדבר המקבל טומאה, הרא"ש. [לא' מתלמידיו]. שם שם מ"ו הטבילו* ועשה על גביו טהרות העביר עליו שבעה סמנין ולא עבר הרי זה צבע. נ"ב הטבילו כתב הכ"מ פ"ד מה' מטמאי משכב ומושב וא"ת אם הוא צבע למה צריך להטבילו, י"ל כיון דנחת לידי ספק טומאה צריך טבילה ואם הטבילו קודם שיעברו עליו סמנין כיון דאגלאי מילתא דצבע הוא עלתה לו אותה טבילה ואי אגלאי מילתא דכתם הוא לא עלתה לו כיון שהיה שם דם הנדה בעין וצריך להטבילו שנית ע"כ וה' המגיד בפ"ט מהא"ב נתן טעם אחר דכיון שאפשר להטבילו אפי' לא עבר מטבילי' אותו שאין סומכי' בטהרו' לומר לא כהה וצבע הוא כיון דאפשר בטבילה ועוד דטהרות חמירי שהחמירו בכמה מקומו' בספקו ואפילו בקפידת בעל הבגד החמירו כנז' בגמ' ובדברי הרמב"ם בפ"ד מה' מטמאי מו"מ ולתו' שטה אחרת בזה ע"ש דף ס"ב א' ד"ה הטבילו.
שם שם מ"ז העבירן שלא כסדרן או שהעביר שבעה סמנין כאחת לא עשה ולא* כלום. נ"ב תשו' הרמ"ע סי' צ"ח. [לא' מתלמידיו].
שם פ"י מ"ג רבי יהושע אומר* אין להם אלא יום ראשון ויום שביעי בלבד. נ"ב ובגמ' תניא א"ל ר"א לר"י לדבריך אתה מונה לסירוגין וכו' א"ל ר"י ואתה אי אתה מודה בזב שראה קרי (דקיל"ן דסותר יום א' ומונה לסירוגין) ובנזיר שהילך סככו' ופרעות (שהן ספק אהל) שמונה בסירוגי' וכו' ור"א בשלמא התם (זב שראה קרי) לטמאה בה אמר רחמנא שאינה סותרת אלא יומה (פי' מה טומאת קרי יום א' אף סתירתה יום א') ואי משום איחלופי (דלא ליתי למנות בסירוגי' בזיבה גמור) זב בבעל קרי לא מיחלף נזיר שהילך סככו' ופרעו' נמי מדאוריית' אהל מעלייא בעינן ורבנן הוא דגזור (לסתור אותו יום) וא"ת אתי לאחלופי באהל מת גמור ולא יסתור אלא יום א' דרבנן בדאוריי' לא מיחלף אבל הכא אי חיישי' דילמא חזאי בספק אתי לאיחלופי בודאי דאמרי' מדלא מנינן הני יומי ודאי חזא בנתים וקא תני לראשון ואתי למנות ודאי רואה בסירוגין. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ז רע"ב ד"ה ואם נפל מרוקה ומדם טהרה דהוו להו משקין היוצאין מן הטבול יום וטהורין הן*. נ"ב פי' לתרומה, אע"ג דפוסלין בקדש כדתנן רפ"ב דטבול יום וע"ש בפי' הר"ב. [לא' מתלמידיו].
<h4>מסכת מכשירין</h4>
מכשירין פ"ב מ"ה רע"ב ד"ה אם יש בה רשות וכו' ואע"פ שרוב העיר ישראל *דאמרינן לשמו של אותו אדם חשוב הוחמו. נ"ב וז"ל רש"י בפכ"ג דשבת דף קנ"א, שיש לתלות ולומר משחשכה הוחמה ע"י עבדי' וקומקומים הרבה, ע"כ. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ח תי"ט ד"ה אחר רוב הנחתומים וכו' וממשנה זו קצת ראיה לדעת התו' שכתבתי בשמם במשנה ט פ"ג דעכו"ם דעדיין בימי רבי לא הותר פת של פלטר ודלא כהר"ן שכתב דבימי רבי הותר*. נ"ב ואפשר לומ' לדעת הר"ן שמשנה ראשונה לא זזה ממקומה שכן שמעה רבי ושנאה וזהו שאמר תי"ט וממשנה זו קצת ראיה ולא ראיה גמורה מטעם זה.
שם שם שם תי"ט ד"ה אחר רוב אוכלי פת עיסה וכו' ויראה לי דת"ק ור"י לא פליגי* אלא מר כי אתריה ומר כי אתריה דבאתריה דת"ק הנחתומים אופים פת קיבר ובאתריה דרבי יהודה בעלי בתים אופין פת קיבר וכו'. נ"ב ובע"ח כתב נר' דפליג ר"י את"ק דלת"ק דווקא בפת עיסה הולכים אחר האוכלים לפי שהוא פת בעלי בתי' הא בפת קיבר הולכים אחר הנחתומי' ור"י ס"ל דבפת קיבר נמי הולכי' אחר האוכלין עכ"ל. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"י רע"ב ד"ה וחכ"א וכו' חכמים ס"ל יש *קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מן המעשר וכו'. נ"ב והטעם פי' הר"ב פ"ה מ"ט דדמאי ע"ש. [לא' מתלמידיו].
שם שם שם תי"ט ד"ה וישראל אחד מטיל לתוכו דמאי וכו' ומ"מ לא ידענא טעמא מאי וכו' דטעמא דמרי' פי' הר"ב ברפ"ב דערלה שהוא משום גזל השבט והכא דמשום ספק הוא ואין כאן גזל השבט דהמע"ה והרמב"ם* בחבורו לא מעתיק לבבא זו כלל. נ"ב ובע"ח תירץ ז"ל ונר' דלא רצו לחלק וגזרו אפי' בישראל א' מטיל לתוכו.
שם פ"ג מ"ב רע"ב ד"ה שאבו נתלחלחו הפירות ומשקה טופח* עליהן. נ"ב ומה שלא פי' כן במשנה דלעיל לפי שהשק אין ספק שעוברי' בו המים ומשקה טופח עליהן אבל בחבית הוצרך לאומרו ודוק. [לא' מתלמידיו].
שם שם שם תי"ט ד"ה ושאר כל המשקין טהורין וכו' ואי איתא דאפי' כשהמשקי' בתוך החבית נמי ה"ל לפרש כן דהוה רבותא דודאי דיותר ראוי וכו'. נ"ב וכתב הע"ח והיה נר' לפר' לגרסת הרמב"ם דטעמא דייחדו אלו המשקין משום דניחא ליה שיתנפחו הפירות שלו מחמת המים או טל שהוא כמים א"נ שישאבו מלחלוחית היין או מחומן משום ריחא דומיא דמתניתין דלקמן אבל בשמן דבש וחלב לאו בני ריחא נינהו וגם בהם יתלכלכו הפירות והנפח הבא מחמתן לא ניחא ליה למריה עכ"ל.
שם פ"ד מ"ב רע"ב ד"ה אפילו אב הטומאה וכו' אפילו היה האדם הזה אב הטומאה ונטמאו המשקין שירדו עליו ואנן אמרינן לעיל דמשקין טמאין מטמאים לרצון ושלא לרצון אפי' הכי אינן מכשירין כיון שירידת הגשמים עליו היתה שלא לרצון*. נ"ב והראב"ד בפ"ב מהט"א כתב הטעם לפי שהם בטלין על גב גופו ואינם משקה עד שיצאו ממנו במחשבה. [לא' מתלמידיו]. שם שם מ"ג תי"ט ד"ה אם בשביל שלא ילקה הכותל, ש"ס הא גופא קשיא אמרת בשביל שתודח (הקערה) הרי זה בכי יותן הא בשביל שיודח הכותל* אין זה בכי יותן וכו'. נ"ב כגון שהיו נופלי' סמוך לכותל ונתן שם קערה שתביאם לכותל, רש"י. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"י תי"ט ד"ה ולא יסיקם כו' וכ"פ הר"ש. נ"ב ועיין בע"ח בלי הלשון של הר"ש. שם פ"ה מ"ב תי"ט ד"ה העושה צפור במים וכו' ויהיה ענין הנתוז שבצחוק הזה שמנתזין על לא דבר באויר השמים בלבד דלא כמתכוין לנתז על חבירו דרישא וכמשחק עמו דמתני' דלעיל* על כן לשחוק אמרתי מהולל. נ"ב עיין בע"ח.
שם פ"ו מ"ג תי"ט ד"ה רבי אליעזר בן יעקב וכו' ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה זאת אומרת נחשדו ע"ה לערב מים עד מחצה ולמה לי מחצה אפי' בציר ממחצה נמי והני מים משהו ה"ל פלגא ופלגא ולא בטיל אימא עד מחצה ופרש"י קרוב למחצה וכו'.
שם שם מ"ד שבעה משקין הן דבש צרעים טהור ומותר* באכילה. נ"ב שו"ת חוט השני סי' כ"ט ול'. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ה תולדות למים היוצא מן העין מן האוזן מן החוטם מן הפה מי רגלים* וכו'. נ"ב חוט השני שו"ת סי' כ"ט ול'. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ו רע"ב ד"ה ורוקו, וכי ירוק וכו' ומימי רגליו וזאת תהיה טומאתו וזאת* לרבות מימי רגליו. נ"ב מוא"ו יתירה דסומכת המלה למע' דריש ליה וה"ק קרא זובו טמא, וזאת ג"כ טמא משמע שיש דבר אחר טמא ואיזהו זה מי רגליו, ק"א דף קמ"ח ב'. [לא' מתלמידיו]. שם שם מ"ח אמר רבי עקיבא* קל וחומר הדברים מה אם חלב האשה שאינו מיוחד אלא לקטנים מטמא לרצון ושלא לרצון חלב הבהמה שהוא מיוחד לקטנים ולגדולים אינו דין שיטמא לרצון ושלא לרצון. נ"ב ואין הלכה כר"ע, רמב"ם. [לא' מתלמידיו].
<h4>מסכת זבים</h4>
זבים פ"א מ"א רע"ב ד"ה בש"א כשומרת יום דאעפ"י שאינה זבה גמורה עד שלש ראיות מ"מ בראיה אחת עושה משכב* ומושב כמו כן זב וכו'. נ"ב עיין מ"ש התי"ט בסוף נדה ד"ה שמטמאין. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ה שהן כדי ב' טבילות וב' ספוגין וכו' והכי איתא בת"כ*. נ"ב ע"ש בקרבן אהרן. שם פ"ב מ"א תי"ט ד"ה הכל מיטמאין בזיבה וכו' ת"ל ואמרת אליהם איש לרבות את הגרים* ואת העבדים וכו'. נ"ב עיין בק"א.
שם שם שם תי"ט ד"ה וטומאתן בספק וכו' וגבי ספק בהרת קדמה לשער (כמ"ש בספ"ד דנגעים) אבל אנדרוגינוס* מה צריך למעוטי וכו'. נ"ב עיין בתוספות דשבת קל"ו א'. שם שם מ"ב רע"ב ד"ה במאכל אם אכל אכילה גסה או אכל דברים המביאין לידי זיבה ואפילו כל שהן כגון בשר שמן חלב וגבינה ביצים ויין ישן וגריסין של פול ושחלין*. נ"ב פי' הר"ב ספ"ד דמעשרות. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ד הזב מטמא את המשכב בה'* דרכים וכו'. נ"ב עיין בריש קדושין.
שם שם שם תי"ט ד"ה והמשכב מטמא את האדם וכו' והזב שם מנין לעשות ריקם כמלא ת"ל כלי לעשות ריקם כמלא פי' ריקם כשאינו שם מלא כשהוא שם הכ"מ רפ"ז מה' משכב. נ"ב מדלא אמ' והיושב על אשר ישב עליו משמע דלא קפיד אלא אל הכלי בעצמו לא לישיבת הזב וא"כ מלא וריקם הכל א', בק"א. [לא' מתלמידיו].
שם פ"ג מ"א רע"ב ד"ה אע"פ שאין בגדיהן נוגעים וכו' ומאחר שלמדנו שאין מטמא אותו אלא לאוירו מה תלמוד לומר אשר יגע בו מגע שהוא בכולו הוי אומר זה הסיטו* הא למדת שזב מטמא בהיסט וכו'. נ"ב דאין היסט למקצתו אלא אם נתנדנד והוסט מכח הזב הוסט כולו, ק"א. [לא' מתלמידיו].
שם פ"ד מ"ה רע"ב ד"ה עשר טליות וכו' וישב הזב על האבן כל הטליות שתחתיה מיטמאות מושב, דמשכב ומושב מיטמאין תחת אבן מסמא*. נ"ב פי' אבן גדולה וכבדה משנה ג' פ"ק דכלים. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ו וחומר במת מבזב* שהזב עושה משכב ומושב מתחתיו לטמא אדם ולטמא בגדים וכו'. נ"ב שו"ת חוט השני סי' כ"ט ול'. [לא' מתלמידיו].
שם שם תי"ט ד"ה מה שאין המת מטמא וכו' אבל הר"ש כתב וע"ג מדף כו'* ויש לפרש כגון עלייה מפסקת דאם המת בעלייה ומשכבות ומושבות בבית עד שמי קורה והנסרים נכפפים מכובד המת ומכבידין על המשכבות וכו'. נ"ב ק' דמת נמי קא מטמא' לטמא אוכלין ומשקין דהא טומאה בוקעת ועולה. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ז רע"ב ד"ה ר' יוסי אומר אד'* טליות תחת ד' רגלי בהמה קאי. נ"ב ז"ל הר"ש לאו אטלית אחת תחת שתים קאי דהדבר ידוע שאין סוס וחמור יכולי' לעמוד לא על ב' ידים ולא על ב' רגלים אלא אד' טליות תחת ד' רגלי בהמה קאי. [לא' מתלמידיו].
שם שם שם תי"ט ד"ה שבעקל פי' הר"ב היא הכפיפה שעוצרים כו' והוא לשון הערוך וצריכים לפרש שמ"ש ואחר שעוצרים הזתים היינו קודם לכן* בכלי אחר המיוחד לכך והיינו סתם בית הבד וכו'. נ"ב וכן משמע בסוף טהרות בפי' הר"ב ע"ש. [לא' מתלמידיו]. שם פ"ה מ"א תי"ט ד"ה וכלי שטף במגע כתב הר"ב דתניא בתורת כהנים מנין לרבות שאר כלים כבגדים ת"ל וטמא דה"מ למימר ורחץ במים* בערב וממילא משמע דטמא עד הערב וכו'. נ"ב עיין בק"א. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ב תי"ט ד"ה ומייתי להו מדתניא בת"כ* וכל המשכב אשר ישכב עליו הזב יטמא וכו'. נ"ב בסוף פ' זבה וע"ש בת"כ ובק"א. [לא' מתלמידיו].
שם שם שם תי"ט ד"ה והאדם כך מצאתי הוגה בכת"י וכן הוא בש"ס דפ"ג דעירובין דמייתי לה התם ולשון רש"י שם האדם דכתיב והנושא* אותם אף (הזב) במשמע אותם עד כאן. נ"ב ובמ"ג פ"ק דכלי' כתב התי"ט בשם הר"ש דדרשינן הנושא כמו הנישא וע"ש ד"ה שהוא מטמא תחת, והיינו טעמא דבמתני' מחלקינן בעליונו של זב בין אדם לכלים.
שם שם שם תי"ט ד"ה מטמאין אחד ופוסלין אחד וכו' ואעפ"י שבפי' הרמב"ם מועתק כגי' הספר מטמא ב' ופוסל אחד ולא הוגה בו דבר בנא"י וכו'. נ"ב עיין בתשו' חוט השני סי' כ"ט ול'. [לא' מתלמידיו].
<h4>מסכת טבול יום</h4>
טבול יום פ"ב מ"ז תי"ט ד"ה מן הצדדים כו' אבל הר"ש הביא* סוגיא דפ' ר"י דעכו"ם דף נ"ט תרי לישני דרב פפא וכו'. נ"ב עיין בע"ח.
שם שם שם תי"ט סד"ה יעלה באחת ומאה וכו' ודוחק להעמידה בכגון דהנהו דמתני' ט' וי' פ"ה דמכשירין וצ"ע*. נ"ב ובעץ חיים תירץ וז"ל ויש לומר דהא דניצוק אינו חיבור היינו דלא חשבינן מה שלמעלה ולמטה חיבו' בנגיעתן בקילוח ואם קדם וסילק מה שלמטה קודם שירד הקילוח מותר אבל אם נפל עליו אז במקום אחר צריך ביטול.
<h4>מסכת ידים</h4>
ידים פ"א מ"ב תי"ט ד"ה אלא כלים וכו' וכן אינו בת"כ שלפנינו אבל פשיטא שאם אין כלים מיטמאין כ"ש* אדם. נ"ב שפיר אמר כ"ש לפי שהכלים עלולי' לקבל טומאה יותר מאדם כדתנן בפ"ק דאהלות חומר באדם מבכלים וכו' שהכלי' שלשה והאדם שנים וע"ש בפי הר"ב, ממהר"ר ב"ך נר"ו.
שם שם מ"ה והקוף נוטל* לידים וכו'. נ"ב בקצת ספרי' גר' והקוף נותן. [לא' מתלמידיו]. שם שם שם רע"ב ד"ה רבי יוסי פוסל בשני אלו וכו' ואין הלכה כרבי יוסי*. נ"ב והטור סי' קנ"ט פסק כר"י וכן דעת תו' והרא"ש וכמה גדולי' כמ"ש שם בב"י. [לא' מתלמידיו].
שם פ"ג מ"ה ספר תורה שנמחק ונשתייר בו פ"ה אותיות* כפרשת ויהי בנסוע מטמא את הידים וכו'. נ"ב אפי' מפוזרות כן משמע מהתוספת' הביאה הר"ש מיהו בשבת פי"ו דף קט"ו משמע דלרב הונא בעינן לפחות שיהיו פ"ה אותיות מתוך תיבות שלימות לא ללקט אות ואות לבדה אלא תיבה כאן ותיבה כאן וכ"פ הפוסקים לענין שבת ונר' דה"ה כאן.
שם פ"ד מ"ז רע"ב ד"ה אמת המים הבאה מן הקברות מודו בה צדוקים דטהורה* דכתיב מקוה מים יהיה טהור. נ"ב ואע"פ שראשו מחובר במקום טמא. רמב"ם. [לא' מתלמידיו].
<h4>מסכת עוקצין</h4>
עוקצים פ"א מ"ב רבי יהודה* אומר שרש צנון גדול מצטרף וכו'. נ"ב והלכה כר"י רמב"ם. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ג תי"ט ד"ה הפרכיל כתב הר"ב לשון פרכילי ענבים בש"ס* רפ"ד דביצה. נ"ב ותנן לה נמי בע"ז פ"ד מ"ג. [לא' מתלמידיו].
שם פ"ב מ"א רע"ב ד"ה לפני התגר טמאה וכו' אי נמי לפי שהקשואים רכים ויד הכל ממשמשים בהן לקנותן הן מתקלקלים אם לא מפני שאותו שער שומרן מכל לכלוך וטינוף*. נ"ב וכן הלכה כר"י, רמב"ם. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ה רע"ב ד"ה שחמרן לשון ויצברו אותם חמרים חמרים דרך הרוצים לאצור אגוזים או בצלים שחותכין אותן* וקושרים אותן בחבל או במשיחה ומחברין אותן זו עם זו ותולין אותן כדי שיתקיימו. נ"ב ובפי' הרמב"ם שחותכי' אותן בעוקציהן וכן בח"י פ"ו מהט"א. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ט תי"ט ד"ה טהורה עיין במשנה דלקמן ונ"ל טעמיה דת"ק* מדתנן בסוף פ"ט דתרומות שתילי תרומה שנטמאו שתלן טהרו מלטמא וכו'. נ"ב עיין ברש"י בפ"ט דחולין דף קכ"ח סוף ע"א ובתו' שם. [לא' מתלמידיו].
שם פ"ג מ"ג תי"ט סד"ה נבלת בהמה טמאה וכו' ועוד תירצו מכח ל' הברייתא דהתם*. נ"ב דקתני מה בהמה שיש לה טומאה קלה וטומאה חמורה דמשמע שיש נבלה שאין עליה טומאת אוכלין ואי הוה ביה כזית הוה ביה טומאה חמורה. [לא' מתלמידיו].
שם שם מ"ה הקושט והחמס* וראשי בשמים וכו'. נ"ב בערוך גריס חמם וע"ש במוסף הערוך. [לא' מתלמידיו].
סליק סדר טהרות
<h3>לפ' תולדות ולבר מצוה</h3>
הגאון רבי יהונתן אייבשיץ זצ"ל
אב"ד פראג ומיץ ואה"ו
הגאון הגדול רבי יהונתן זצ"ל מגדולי הרבנים המפורסמים בדורו נולד לאביו הגאון רבי נתן נטע שהיה אב"ד באייבשיץ בשנת ת"נ בערך בקראקא, אחרי פטירת אביו בילדותו נתחנך בבית הגאון רבי מאיר אייזנשטאט זצ"ל בעל "פנים מאירות".
בכל מקום בואו ניהל ישיבה גדולה הן בפראג והן במיץ והן באה"ו, והיו לו תלמידים לאלפים, ומהם אשר כתבו חדושיו שחידש הן בתורה והן בש"ס, ועשרות קובצים פזורים עד היום מחידושי תורתו בספריות העולם, וחידושי תורה אלו שאנו מדפיסים כעת הם גם ממה שנכתבו ע"י אחד מתלמידיו הרבים.
מחיבוריו נשארו בידינו נכסי צאן ברזל הספרים "כרתי ופליתי" על יו"ד עד סימן קיא שזכה להדפיסו עוד בחייו, ולאחר פטירתו נדפסו ממנו "אורים ותומים" על חו"מ, ו"בני אהובה" על הלכות אישות, ו"יערות דבש" דרשות, כן חיבר פירושים עה"ת "תפארת יהונתן" ו"אהבת יהונתן" ו"קשת יהונתן" ו"חצי יהונתן".
נלב"ע באה"ו בכ"א אלול תקכ"ד ושם נטמן זיע"א.
באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 874, נמצא חיבור על התורה ודרושים על המועדים ע"ד הפלפול במאמרי חז"ל מהגאון רבינו יהונתן אייבשיץ זצ"ל אב"ד פראג מיץ ואה"ו.
החיבור נכתב בכת"י סופר וכנראה שהוא העתק מתוך כתב יד אחר, שהעתיקו תלמידיו של הגאון זצ"ל לעצמם, על פני כל הספר מופיעים הציטוטים "מאדוני מ"ו הגאון" וכדומה בלשונות אלו, ולפעמים כותב "אדמ"ו הגאב"ד מהר"י נר"ו".
הרבה מהחידושים על התורה נדפסו כבר בחומשים עם פירושי רבינו יהונתן הוצאת מכון ירושלים במדור "דברי יהונתן", אולם רק בתוכנם אבל לא בלשונם, וכנראה שתלמידיו הרבים שומעי לקחו רשמו כל אחד לעצמו בעת ששמעו דרושי רבם, ומכאן נובעים שינויי הלשון המרובים שביניהם.
לזהותו של התלמיד רושם הדרושים יש לציין מ"ש בפנים הכריכה הקדמית: "זה הפנקס שייך לכ"ה פייבל העס [ובלועזית פיליפ העסע המבורג]". ועל הדף האחרון: "אמו של מהור"ר הירש בת הגאון מהור"ר בערי' סופר אחיו של אב"ד מהור"ר פייבל זצ"ל והוא אביו של אא"ז מהור"ר מאיר ושמי מכונה על שמו. אשת מהור"ר מענדל בת הגאון מהור"ר מיכל בן הגאון מהור"ר ליב אחיו של הגאון מהור"ר פייבל והוא אביו של אא"ז מה"ו מאיר דיין זצ"ל אמ"ו של מהור"ר הירש".
במדרש (בר"ר פס"ג י') ויגדלו הנערים א"ר לוי משל להדס ולעיצבונית שהיו גדילים זה ע"ג זה כיון שהגדילו והפריחו זה נותן ריחו וז"נ חוחו, כך יעקב ועשו כל י"ב שנים זה וזה הולכים לבה"מ ובאו מבית הספר לאחר י"ג שנים זה הולך לבה"מ וזה הולך לבתי ע"ז, אר"א <sup>*</sup>מכאן שצריך אדם לטפל עם בניו עד י"ג שנים מכאן ואילך אומר ברוך שפטרני כו', ונ"ל דהיפ"ת מקשה הא אין המשל דומה לנמשל דהדס ועיצבונית זה נותן מיד ריח טוב וזה נותן מיד ריח רע אבל כאן זה וזה הולכים לבה"מ עד י"ג שנים, ותי' דקודם י"ג שנים היה עשו עובר עבירות בסתר ומשנעשה בן י"ג חטא בפרהסיא עכ"ל, וצריכין להבין למה באמת עד י"ג שנים חטא בסתר, ונראה דהנה המג"א בסימן רכ"ה (סק"ה) והלבוש חולקים בדבר זה מי שיאמר ברוך שפטרני האב או הבן, ודעת הלבוש דבן מברך וה"פ דבן מברך שנפטר מעונש אביו דעד י"ג שנים עונש האב על הבן ומכאן ואילך עונשו עליו ואינו בר עונשין עד ך' שנים, ודעת המג"א דאב מברך שנפטר מעונש הבן דקודם י"ג כו' ע"ש, ונ"מ דאיתא בסנהדרין דף כ"ד ע"ב כתיב לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות כו' וכתיב פוקד עון אבות ע"ב כו' כאן כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם כו', נמצא לפי תי' הגמ' אם חטא האב והבן נענש על חטאיו אמרינן דמכח הבן בא העונש עליו על הבן דהא אמרינן דוקא כשאוחזין מעשה אבותיהם כו' א"כ מחוייב הבן לברך כדעת הלבוש, אבל אי אמרינן אפי' בלא אוחזין מעשה אבותיהם כו' א"כ אי הבן נענש על חטאיו אמרינן דמכח האב קאתי דפוקד עון אבות כו' ולכך מברך האב, ולפ"ז י"ל הוא הטעם דחטא עשו בסתר לאמר דעשו סבר אפי' כשאין אוחזין כו' נמי פוקד עון כו' א"כ אם יענש יאמרו דמכח האב קאתי, והשתא יובן המדרש הנ"ל ויגדלו הנערים כו' משל להדס ועיצבונית כו' וקשה קושית היפ"ת הנ"ל, וא"ל כתירוצו דחטא עשו בסתר למה באמת, וצ"ל דעשו למד כמ"ד אפי' כשאין אוחזין מעשה אבותיהם כו' פוקד עון אבות על בנים וכהנ"ל, וא"כ בדין הוא שצריך האב לברך כנ"ל כדעת המג"א ושפיר קאמר ר"א מכאן מוכח כו' ודוק.
<h4>דרשה שדרש הבח' יניק וחכים טובא החרוץ כ' שמחה נכד לאדמ"ו הגאב"ד מהר"י נר"ו על ב"מ שלו</h4>
בפסוק (בראשית מז כט-לא) שים נא ידך תחת ירכי וגו' ויאמר השבעה לי וגו' במדרש השביע במצות מילה, ומקשים המפרשים למה דוקא במצות מילה בשלמא גבי אברהם שהיא מצוה ראשונה שנצטוה לו משא"כ ביעקב, ונ"ל הקטן דכוונת יעקב היה אל נא תקברני במצרים ולכך הקדים לו מצות מילה דאיתא בגמ' דשבת דף ק"ו תני ר' אבהו קמיה דר"י כל המקלקלין פטורין חוץ מחובל ומבעיר וכו', ופריך הש"ס והאנן תנן כל המקלקלין פטורין, ומשני ל"ק הא ר"י הא ר"ש ע"ש ברש"י ותוס' שדחקו היכן מצינו דר"י סבר מקלקל בחבורה פטור ור"ש מחייב, ונראה לפענ"ד לתרץ דהש"ס קאמר התם מ"ט דר"ש יליף ממילה ור"י סבר מה לי לתקן מילה מה לי לתקן כלי כו', ומקשים שם תוס' מאי תיקון גברא יש דהא תיקון מצוה לא חשיב תיקון כמו קורע על מתו ע"ש בתוס', ונ"ל לתרץ הכל בסגנון א' דלכאורה קשה היכן יליף ר"ש מדאיצטריך קרא למישרא מילה מקלקל בחבורה חייב דלמא צריך קרא להתיר מילה בשבת אף דמתקן כגון דחותך בהרת דמילה דוחה צרעת בשבת, אמנם לר"ש דס"ל משאצ"ל פטור ופירש"י דיותר ניחא ליה דאי לא הוי וה"נ אף דמתקן לא צריך להתיר דהוי משאצ"ל אבל לר"י דסבר משאצ"ל חייב צריך קרא להתיר מילה בגוונא דמתקן וי"ל לעולם מקלקל בחבורה ושפיר (נ)אמר הש"ס הא ר"י הא ר"ש כמש"ל וק"ל.
אמנם קשה אכתי לר"י הא הש"ס קאמר בפ' ר"א דמילה (שבת קלה.) מאן דנולד מהול צריך להטיף ממנו דם ברית ואם נולד בשבת אסור להטיף ומביא הש"ס קרא ע"ז, וא"כ קשה לר"י באמת מ"ט אסור הא מקלקל הוא אבל אי אמרינן דאסור להטיף הוא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא א"ש, ובדרך אחר אמרתי ליישב הא דקאמר הש"ס הא ר"י הא ר"ש דלכאורה יש להקשות א"א מקלקל בחבורה פטור שארי מיתות ב"ד לידחי שבת מהטעם דמקלקל הוא ודוחק לומר דגז"ה, ונ"ל לתרץ דאיתא בגמ' דסנהדרין (מז) קבורה בו ביום עשה ולא תעשה שנאמר קבור תקבור ולא תלין לפ"ז א"ל דמש"ה אינו דוחה שבת כיון דא"א לקוברו בו ביום, אבל לר"ש קושיא הנ"ל במקומה עומדת דהרשב"א כתב לר"ש דמשאצ"ל פטור מנ"ל דמת מצוה דוחה שבת ומותר לקוברו דהוי משאצ"ל אע"כ דמקלקל בחבורה חייב ומש"ה שארי מיתות ב"ד אינן דוחין שבת ושפיר קאמר הש"ס דתליא בפלוגתא דר"י ור"ש וק"ל.
אמנם אכתי קשה לר"י כנ"ל אי אמרינן דמיד בהנחת מת בארון הוי קבורה ע"כ מוכח דמקלקל בחבורה חייב, והנה מיעקב ע"כ מוכח דארון הוי קבורה דאל"כ האיך צוה לבניו להעלות לא"י שהוא מהלך כמה ימים הא קבורת מת בו ביום אע"כ בארון הוי קבורה, וממה דהשביע יעקב ליוסף במצות מילה מוכח ע"כ דצריך להטיף דם ברית מהתורה דאיתא במדרש יעקב איש תם מלמד שנולד מהול, וא"כ קשה מה השביע ליוסף במצות מילה שלא קיים מהתורה, והא"ש דכוונת יעקב היה רק אל נא תקברני, רק ע"ז קשה הא קבורת מת בו ביום לכך הקדים לו מצות מילה ורמז לו דמטיף דבר תורה ממילא מוכח מקלקל בחבורה חייב מדאיצטריך קרא למישרא מילה, וא"כ י"ל דמש"ה מיתות ב"ד אין דוחה שבת ולעולם הנחת מת בארון הוי קבורה כמש"ל וק"ל.
<h3>חידושים על מסכת בבא קמא דף ל"ה</h3>
רבי ישעיהו בייערן זצ"ל
אבד"ק שאראש-פאטאק והגלילות
נולד לאביו מו"ה ר' בן ציון, בערך בשנת תקפ"ט. בבחרותו למד בישיבה בפרעשבורג, אצל הגאון רבי אברהם שמואל בנימין סופר זצ"ל בעל 'כתב סופר', שם למד בחברותא עם הגאון רבי עמרם גרינוואלד זצ"ל אבי הערוגת הבושם, וכן למד שם עם הגאון רבי זוסמאן אליעזר סופר אבד"ק פאקש, והיה ביניהם אהבה כל כך עד שהגאון הנ"ל מתארו 'רעי כאח לי'. למד גם אצל הגאון רבי בנימין זאב וואלף לעוו זצ"ל אבד"ק ווערבוי בעל 'שערי תורה'. לאחר נישואיו הסתופף בצל הרה"ק רבי צבי הירש מליסקא זצ"ל בעל אך פרי תבואה.
כשהגאון רבי יעקב צבי וואלדמאן זצ"ל עזב את העיר האנשאוויץ בשנת תרט"ו כדי לקבל את הרבנות בעיר בארשא העמידו תחתיו לשמש כאב"ד ק"ק האנשאוויץ, ומשם עבר לכהן כאב"ד בק"ק סערדנא, ולאח"כ בין השנים תרכ"א-תרכ"ד נבחר לשמש בק"ק שאראש-פאטאק, ושימש שם ברבנות כל ימיו. הרביץ תורה לתלמידים רבים, ובין תלמידיו מוהר"ר דוב בער עהרמאן מק"ק קליינווארדיין, בעמח"ס דברים ערבים (ב"ח), פאר וכבוד, וזכרנו לחיים.
נשא ונתן בתורה ונמצאו תשובות אליו בספרי רבים מחכמי וגדולי דורו, ביניהם, כתב סופר, שואל ומשיב, יהודה יעלה, אבני צדק, בית שערים, פרי השדה ועוד.
היה חלוש כל ימיו והיה עוסק בתורה מתוך יסורים. כאשר היה חולה בדלקת ריאות הזהירו הרופא לבל יטבול במקוה ויסתכן, אמר 'אם כן למה לי חיים', ונגד צווי הרופא הלך למקוה. נסתלק בכ"ח כסלו בשנת תרמ"ו, בדמי ימיו, בהיותו בן נ"ו שנה בלבד, ולא זכה להכניס אפי' אחד מבניו תחת החופה. ספדוהו גדולי הרבנים שבדורו, וקוננו על החלל שהשאיר במותו. הספדים עליו נדפסו בספרים ליקוטי חבר בן חיים, שבט מיהודה, מלאה קטורת ועוד.
חידושים אלו נעתקו מתוך פנקס תלמידו ר' אברהם קאטה מפוטנאק, שרשם לעצמו מחידושי רבו, ונערכו ע"י נכדו הרב ניסן ווייס שליט"א העוסק בעריכת והדפסת כתביו, והעבירם לידינו תשוח"ח לו.
ב"ה יום ג' לפרשת מקץ, ב' דחנוכה, פה פאטאק שנת תרל"ז לפ"ק, אתחיל לכתוב חדושי תורה מאת אדמ"ו הרב הגאון הגדול המפורסים מו"ה ישעי' בייער אב"ד דק"ק שאראש פאטאק, בסוגיא דטוענו חיטים והודה לו בשעורים, בבא קמא, פרק המניח, דף ל"ה.
(בתוס' דל"ה) הרמב"ם בפרק ט' מהלכות נזקי ממון<sup>א</sup> פסק דהיכא דאיכא ראיי' שרדף אחריו ואין העידים יודעין אם הגדול הזיק או הקטן זה אומר גדול וזה אומר קטן צריך לשלם לו המזיק הקטן ואם אמר ברור לו שאתה יודע שגדול הזיק ומזיק אומר לא כי אלא הקטן הזיק הרי המזיק הודה במקצת הטענה וחייב שבועה וע"ש ברמב"ם<sup>ב</sup>. וכתב עליו הראב"ד ז"ל זה שפיר קאי אתם ומועד<sup>ג</sup>, והנה על דברי הראב"ד הנ"ל קשה מאוד דהא מאי מקשה הגמרא<sup>ד</sup> ואי לא מייתא ראיי' שקול קדאמר מזיק אמאי הא טענו חיטים והודה לו בשעורים הוא<sup>ה</sup>, הא לפי הראב"ד הוי שפיר דחייב דהוא מודה ממין הטענה, בשלמא על קושיא ראשונה לא קשה דהתם יכול להקשות מאחד גדול ואחד קטן דשניהם תמים אבל בשני נזיקין ומזיקין דמקשה הגמרא בקושיא אחרונה ואחד תם ואחד מועד ואחד גדול ואחד קטן דניזוק אומר מועד את הגדול ותם את הקטן ומזיק אומר לא כי אלא מועד את הקטן ותם את הגדול דהמוציא מחבירו עליו הראיה, דמשמע אי לא שקול כדאמר מזיק ואמאי הא טענו חיטין והודה בשעורים היא, הא לפי הראב"ד לא קשה דהא הוי שפיר ממין הטענה דמבעי מועד את הגדול והודה את הקטן הרי תובעו נזק מעלי' הוי התם ג"כ בכלל וכיון שהודה בתם הודה בנזק קטן כן מקשה הלחם משנה יע"ש לשונו<sup>ו</sup>.
ותרץ אמ"ו דלא קשה דהראב"ד לא קאמר דבריו אלא על אחד תם ואחד מועד זה אומר מועד וזה אומר תם הזיק דהתם לא תבע כלל את התם, ושפיר יכולין לומר דהוי בכלל מועד, אבל הכי בשנים נזיקין דניזוק אומר דהמועד את הגדול ותם את הקטן הלה ליכא למימר דהוי בכלל תביעת של המועד מדאית לי ועליו תבוע אחריתא קודם שהודה בו א"כ בכה"ג לא אמר הראב"ד<sup>ז</sup>, ודו"ק.
בתוס'<sup>ח</sup> בד"ה מדסיפא ניזק שמא ומזיק ברי רישא נמי ייע"ש דמקשה התוס' אבל מסיפא גופא ליכא למפרך<sup>ט</sup>, דאיכא למימר כיון דאיכא הודאה במקצת שהרי מודה שהקטן הזיקו לכל הפחות איכא למימר דקאמר סומכוס חולקין אפילו בשמא וברי<sup>י</sup>, והקשה בתוס' עוד ולימא ברי ושמא ברי עדיף כדאמר רב יהודה בהגוזל בתרא<sup>יא</sup> דף קל"ח<sup>יב</sup> גבי מנה לי בידך והלא אומר איני יודע<sup>יג</sup> ע"כ קושית התוס'.
והקשה המהרש"א דלמה לא מקשה התוס' אפילו ארישא דמתניתן דזה אומר שורך הזיק וזה אומר לא כי אלא בסלע לקה דהוא טוען שמא והניזק ברי דנימא ברי ושמא ברי עדיף, כדמקשה התוס' לקמן בריש שור שנגח<sup>יד</sup> <sup>טו</sup>, והקשה עליו בקרני ראם דאמתניתן לא יכול להקשות דבאמת פסקינן לא ברי עדיף, לפי שיש לטוען שמא חזקה, א"כ ברישא טוען שמא המוחזק מש"ה לא אמרינן ברי עדיף, אבל מסיפא שפיר הקשה דהא הטוען ברי מוחזק, דהא מוקמינן עכשיו (דיירא) [דרישא] בניזק שמא ומזיק ברי, וא"כ כו"ע מודה דברי עדיף<sup>טז</sup>.
ותי' אדומ"ו קושית המהרש"א וממילא לא קשה ג"כ על דברי המהרש"ל<sup>יז</sup>, דהנה המר"י באסן<sup>יח</sup> מובא בקיצר כללי מיגו<sup>יט</sup> מקשה מ"ש דפסקינן בממון דיכול לומר קים לי כהא שיטה היכא ששניהם מחולקים, הא הכא נמי איכא איסור גזל, ובאיסור לא יכול לומר הטבח קים לי כהני שיטה שמכשיר, ומתרץ דבשלמא בממון יכול לומר קים לי, דמאי נימא שלא יכול לומר כן, ונוציא ממון מידו, דלמא באמת קיי"ל כהני שיטה דשלו הוא, א"כ (מוטת ד)אמרינן דהיכא דתוקים הממון תתקים, אבל באיסור אי יכול לומר קים לי שמא לא פסקינן כן, הרי מאכיל טרפות ונבלות אבל אי מטרפינן ליכא חשד<sup>כ</sup>.
ומקשה התומים<sup>כא</sup> א"כ האיך קיי"ל ברי ושמא לא ברי עדיף<sup>כב</sup>, הלה לטוען שמא איכא ספק גזל, ולטוען ברי ליכא ספק איסור גזל, וכתבו המפורשים<sup>כג</sup> דבאמת כן הוא סברה דמ"ד ברי ושמא ברי עדיף, דמשום דלטוען שמא איכא ספק איסור גזל מש"ה אמרינן ברי עדיף, וזה שפיר אי איכא ספק איסור גזל דהיינו במנה לי בידך דאפשר דחייב לו ואיכא ספק איסור גזל, אבל בקנס כתוב בקצות החושן<sup>כד</sup> דאינו חייב עד שמחייבין אותו הב"ד, כמש"כ התוס' בכתובות ל"ג ע"ב בד"ה לאו משום דלא מחייב.
אי"כ ברישא דליכא עדים שהזיק זה השור אלא שרדף אחריו א"כ קנס מקרי, ואינו מחייב עד שמחייבין אותו הב"ד, אין כאן ספק איסור גזל כלל, א"כ כ"ע מודי דלאו ברי עדיף, משא"כ בסיפא דהתם אית לי' גם כן הברי והחזקה שפיר מקשה דנימא ברי עדיף.
ובזה<sup>כה</sup> מדויק שפיר המהרש"ל<sup>כו</sup> שהובא בש"ך סימן ת' בתחילתו<sup>כז</sup> [ש]כתב דגבי מועד לא אמרינן לאו ברי עדיף אלא גבי תם, והקשה עליו הש"ך הא לא אמרינן ברי עדיף אפילו (בתם) [במועד]<sup>כח</sup>, ובזה אתי שפיר, דהא גבי מועד שפיר אמרינן ברי עדיף, דהא אית ליה חזקת נגחן דרוב שוורים מועדין מנגחן, א"כ כשטוען המזיק שמא לא היזק, וזה טוען ברי שהזיק אית לי רוב ולזה לית ליה (רוב), אז חזקת ממון (ד)איתרע מכוח[ם]<sup>כט</sup> (הכמה), ודו"ק.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בסוגיא דאלף זוז בין ל' יום לי' שנים</h3>
הרב אברהם בלייך
ובביאור דברי הרמב"ן
א
תנן במכות (ג.) "מעידין אנו באיש פלוני שהוא חייב לחברו אלף זוז על מנת ליתנן לו מכאן ועד שלשים יום, והוא אומר מכאן ועד י' שנים, אומדים כמה אדם רוצה ליתן ויהיו בידיו אלף זוז בין נותנן מכאן ועד ל' יום בין נותנן מכאן ועד עשר שנים", ע"כ.
והנה, עי' בהגהות מיימוניות (קושטא, הל' מלו"ל פ"ח ה"ז) "מעשה בראובן שהשכיר מלמד לבנו וקנו עם המלמד ליתן מעות לזמן פלוני ולא נתן לו, ותבעהו המלמד מה שהיה יכול להרויח במעותיו עד אותו זמן, ודן הר"ר אליעזר מטוך דחייב ליתן לו הריוח ואין בו שום רבית, דתנן פ"ק דמכות מעידנו באיש פלוני שחייב לחברו אלף זוזי עמ"נ ליתן לו מכאן עד שלשים יום, והוא אומר מכאן עד ג' שנים ונמצאו זוממין, אומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיו בידו אלף זוז מכאן עד ג' שנים, ועתה אם שייך בשכירות רבית, אמאי משלמי ליה עדים כמה שאדם רוצה כו' דההיא על כרחך בשכירות איירי, דאי בהלואה, אז לא היה נותן לו כלום משום רבית וכו'", עכ"ל. והו"ד בתשובות לס' משפטים (סי' ט"ו) ובמשל"מ (מלו"ל פ"ז הי"א) ועוד.
ולכאורה תמוה הפלא ופלא, דאיך יובן חילוק בין הלואה לשכירות לגבי עדים זוממין והלא אין הם משלמים לא הלואה ולא שכירות, אלא קנס שלהם, וזה צע"ג.
והנה, באו"ז (פסקי ב"מ פ"ה אות קפ"א) הביא העובדא הנ"ל, ובשו"ת בנו מהר"ח או"ז (סי' ל"ט) הקשה "איני מבין כלל כי שמין כמה אדם רוצה ליתן לגוי שיהא בידו אלף זוז משלו שנה, וזה הפסידוהו, כלל איני מבין ראיה זו", עכ"ל. וע"ע בב"י (יו"ד סי' ק"ס סעיף כ"א) שכתב על דברי הר"א מטוך "אבל האמת הוא דדבריו מעיקרן אין להם על מה שיסמוכו, דההיא מתני' דמכות ה"ק שמין כמה היה נותן זה כדי להרויח במעות הללו בעשר שנים, וכך ישלמו לו העדים, כיון שכ"כ מעות רצה להפסידו, שעכשיו שהעידו עליו ליתנם מכאן ועד שלשים יום, אם ירצה ליקח האלף זוז מכאן ועד עשר שנים מגוי או אם יעבור ויקחם מישראל ברבית לא יתנם לו בפחות מכך וכך מעות , ונמצא שכ"כ מעות הפסידוהו וכך משלמים לו וכו' וזה ברור וכו' ודע שרבנו ירוחם כתב וכו' כדברי הר"א מטוך ולא נחלק עליו, ודבר תימה הוא, ודבר פשוט הוא שאין לסמוך על דברי הר"א".
ובאמת עוד יש להקשות לדעת הר"א מטוך דאף אם לא נשער בגוי או בעובר עבירה, מ"מ הרי לדבריו בשכירות מותר, וא"כ הרי יש שומא ומחיר לזמן המתנה על מעות, וא"כ אמאי לא נימא תו דמתני' איירי בהלואה, אלא דהשומא הוי משכירות. ועי' במאירי בפירושו למתני' שכתב להדיא דבלוה איירי מתני', עיי"ש.
ואולי יתכן לחדש חידוש גדול בכל זה עפ"י עוד הערה בדברי הר"א מטוך, והיא, מאי נפק"מ בין מלוה לשכירות בזה, הרי בשניהם נמצא דהלוה הלוה למלוה את הכסף במוקדם לתקופה יתירה, ונמצא דבכל אופן הוי לוה זה או מלמד זה שהשאיר את הכסף אצל הבעה"ב שהשכירו, מלוה, שהלוה כסף לבעל חובו, וא"כ תו מאי נפק"מ במתני'.
ולכאורה נראה בדרך אפשר לחדש דכונת הר"א מטוך לא היתה לגבי שויות ההמתנה משום איסור רבית, אלא לגבי תשלום ההמתנה משום איסור רבית, והוא עפ"י מה דיש לחקור אם דין הקרא לעשות לעד זומם כאשר זמם לעשות לאחיו אינו אלא הגדרה איזה עונש לתת לעד הזומם על עדותו, על הגדת העדות שקר, והיינו בעצם דכאשר זמם הוי סימן, דבתורה יש רשימת עונשים לעד זומם וענין כאש"ז הוא לסימן בעלמא איזה מרשימת העונשים שייך לעדים אלו, ואחרי שנתברר איזה שייך להם, הרי הוי כאילו כתוב בתורה להדיא "ועשיתם לו סקילה", "ועשיתם לו מלקות" וכדומה, וכן מדויק ברמב"ם בספר המצוות (ל"ת רפ"ה = לאו דלא תענה) שכתב "והעובר על לאו זה הרי ענש עליו הכתוב ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו" הרי דהכאשר זמם הוא רק הגדרה בעונש על העדות. ונמצא לפי"ז דהעונש הוא סקילה או מלקות כאילו נאמר ועשיתם לו סקילה וכו' וכאשר זמם הוא היכי תמצי לברר את העונש המגיע לעד על עדותו.
או יש לומר דכאשר זמם הוא היינו דעד הזומם נכנס תחת המועד לעונש דידיה והיינו ועשיתם לו כאשר זמם, לא רק הגדרה בעונשו של העד, אלא דין בעונשו של המועד, ולפי"ז הוי דין בעצם הזממה וגרימת הרע. וכ"כ בקובץ שיעורים (כתובות אות ק"ז) דחיוב כאש"ז הוא ממילא בלא מעשה המחייב כלל, אלא אותו החיוב שהטילו על הנידון נופל עליהם כמו בירושה מהנידון שרצו לחייבו, ולפי"ז הסקילה או המלקות הם רק היכי תמצי לקיים כאש"ז, והעונש הוא כאש"ז.
ועפ"י הדברים האלה י"ל דדדבריו של הר"א מטוך הם משום דס"ל דכל עד זומם, כאשר זמם שלו הוא שמקבל ממש מה שזמם על אחיו, וכהסברו של הקוב"ש, והיינו דאין זה תשלום שלהם אלא שהם משלמים תשלום של הנדון, ולפי"ז יובן ההבדל בין הלואה לשכירות, דכל דהוי שכירות, א"כ כל העסק כאן ביניהם וגם לעדים הוי עיסקא ולא הלואה, אלא מוקיר ומוזיל ולא שייך לרבית כלל, וככל היתר עיסקא, וא"כ ס"ל לר"א מטוך דבשכירות ליכא רבית, דכל כולו עיסקא מעיקרא, וגם לגבי העדים הוי כך, ורק בהלואה הוא דהוי לעולם הלואה דקוצץ לו רבית, ובעדים זוממין הרי לפום ריהטא היה תמיד צריך להיות כמו שכירות, דהוי ענין של תשלום ועיסקא ולא של הלואה, ואף אם העידו על הלואה, וע"ז חידש הר"א מטוך דאף בעדים זוממין, אם העידו על הלואה, הרי דעסק זה בכללותו הוי עסק דהלואה עם דיני הלואה, ואסור להם לשלם דמי המתנת הכסף ללוה דהוי אגר נטר בהלואה, ובתשלום זה הוי הלוה כעין מלוה, והעדים זוממין כעין לווים דמשלמים לו על הלואה.
וממילא כונת הר"א מטוך היא לגבי תשלום ההמתנה משום איסור רבית. ועדיין צ"ע בזה, אך עכ"פ אם נחדש דכנים הם הדברים האלו, נתיישבו כל הדקדוקים. [וראה עוד לקמן אות ד' בזה בדברי הרמב"ן].
<h4>ב</h4>
והנה, ברמב"ם (עדות פכ"א ה"ב) כתב וז"ל "העידו על זה שהוא חייב לפלוני אלף זוז על מנת ליתן מכאן ועד ל' יום, והלוה אומר עד חמש שנים אחר הל' יום, ונמצאו זוממין, אומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיו בידיו אלף זוז חמש שנים ומשלמין כן ללוה, וכן כל כיוצא בזה", עכ"ל.
ועי' בלח"מ שם שכתב דלאו דוקא ה' שנים דה"ה עד עשר שנים דאין שביעית משמטתו.
ובס' הליקוטים על הרמב"ם שם הביא מספר עמק המלך (להג"ר אביש מפראנקפורט) שהקשה למה לא תפס הרמב"ם לשון המשנה "מכאן ועד עשר שנים" אלא פיחת הזמן, והלא צדק הלח"מ דאין שביעית משמטתו גם בזה. ותירץ עמק המלך דאתא הרמב"ם "להשמיענו שלעולם צריך שלא יגיע האומד הזה יותר מדמי כולו, דהא י"ל אחרי שאנו אומרים שהגורם הזה הוא שהפסידו גידולי וחילופי המעות אלה, אף בהפסידו כל הממון ישלמו דמו ודם זרעיותיו, אלא דלעולם אינו משלם את הדבר יותר ממה שהוא בעצם, אף שאם תחשבהו לפי הזמן, יעלה יותר, ונהי דכאן לא אפסדו ליה את הגוף אלא את הפירות, מ"מ אין שמין יותר וכו' ואפשר שבזמנו של רבנו [הרמב"ם] חורפי דזוזי עבדי טפי מן המעשר [והיינו יותר מן עשירית לשנה] ואשכחן בזמן האמוראים דק' בק"כ דבר מועט מקרי" [והיינו דא"כ מסתבר דבה' שנים כבר יתכן לו לשלם כנגד כל הקרן].
ולכאורה צע"ג בדבריו דלא הסביר אלא את הצד דנימא שישלם אף יותר מן הקרן "שהפסידו גידולי וחילופי המעות אלה, אף בהפסידו כל הממון ישלמו דמו ודם זרעיותיו וכו' לא אפסדו ליה את הגוף אלא את הפירות", והיינו דמסתבר דבלי גבול ישלם, ולא הסביר אמאי באמת לא נימא הכי, וצע"ג בזה. [ויתבאר בעז"ה לקמן].
<h4>ג</h4>
והנה, עי' ברמב"ן (ד"ה מעידין אנו) שהקשה אמאי משלמי עדים את הרווח, והא אפילו אם גזלו ממנו בפועל אלף זוז ובטלו ולא רווח בהו אינם משלמים כלום, דמפורש בירושלמי (ב"מ פ"ה ה"ג, כ:) המבטל כיסו של חברו פטור, ותי הרמב"ן וז"ל "דהכא כיון דהשתא לא מחייב ליה כלום, כמאן דמפסדי מיניה אלפא זוזי דמי, דהא איהו לא מחייב כלום ואינהו מחייבי ליה אלפא זוזי, מאי איכא דמהנו ליה דפרעי ההוא שיעבודא דאיכא עליה, אומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיו אלף זוז בידו בין ליתנם מכאן ועד שלשים יום בין ליתנם מכאן ועד י' שנים", עכ"ל.
והביאור הפשוט בדבריו צ"ת.
וגם קשה, מה רצונו להבדיל ולתרץ, הרי גם בגזלן וגם במבטל מפסיד מיניה אלף הזוזים, ומאי שנא תו מנידון דידן.
וגם צ"ע כוונתו בכתבו דבנידון דידן משום דמפסדי מיניה אלפא זוזי לכן מחוייב לשלם הרווח, דממ"נ, אם מפסדי מיניה אלפא זוזי א"כ זה מה שמוטל עליו לשלם.
ויש שכתבו בהבנת דברי הרמב"ן דכונתו לומר דמצד אחד מפסידים אותו אלף זוז ומצד שני מהנים ומועילים לו במה שנפרע שעבודו, ולכן צריכים לשלם לו האלף זוז בניכוי מה שהועילוהו, במה שכבר אין עליו שעבוד.
ולענ"ד הבנה זו צ"ע מכמה פנים:
א) לשון הרמב"ן שכתב "מאי איכא דמהנו ליה" משמע דזה ודאי לו דצריך שיועילו לו במשהו אלא דברצונו לברר במה, ולדרך הנ"ל לא יוסכם זה.
ב) לשון הרמב"ן "דפרעי ההוא שיעבודא דאיכא עליה" ג"כ לא יוסכם, דהוא היה פורע אבל הם אינם פורעים כלום.
ג) מצד הסברא הרי אינם מפסידים אותו אלף זוז, דהא הוא צריך בכל אופן לשלמם = וכמש"כ הרמב"ן עצמו בקושיתו = ומה הסברא שיפסוק הרמב"ן שיפרעוהו כל האלף זוז חוץ מדבר מועט שהוא נהנה במה שהוא פרוע.
ד) מצד הסברא הרי לא הם נתנו לו ההנאה, דאם רצונו בכך, הרי יוכל לשלם בכל עת ובכל שעה, והרי לא החליט לעשות כן, ואדרבה, נחלק על דבריהם בב"ד, והם רצו להכריחו לעשות מה שיכול הוא לעשות בכל עת שירצה, וכי לזה הנאה נקרא, ואפילו אם כן, וכי הם נתנו לו ההנאה, אתמהה. ועכ"פ נראה דדחוקים הדברים בלשון הרמב"ן.
ה) ועו"ק דא"כ מהו המשך וסוף דברי הרמב"ן שם "אומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיו אלף זוז בידו וכו'" והא צריך לאמוד כמה נהנה לישאר בלי הכסף ובלי השעבוד ובלי החוב, ולא לאמוד כמה היה משלם לישאר עם הכסף ועם החוב.
ו) ועו"ק דא"כ אין ענין האלף זוז חשוב לתירוצו, דעיקר תירוצו הוא דהפירוש הפשוט במתני' הוא טעות ואינו משלם רווח או פירות כלל, ולמה הצטרך להוסיף ולהקדים ענין האלף זוז.
ז) ועו"ק מצד הסברא דמאי שנא מאם יצאה לו הצלה כל שהוא ע"י הזיקם, דבודאי אינו פוטרם בזה, ומ"ש הכא דפוטרים אותם מהנאה זו.
ח) ובכלל, לדברים אלו נצטרך לאפושי בפלוגתא עם שאר ראשונים, דהא הרמב"ם פסק (לדברי עמק המלך שהבאנו לעיל אות ב') דמשלמים לו רק את שויות ההפסד של מה שאין הכסף בידו, וע"ע נמוק"י שכתב להדיא דמשלמים את ההפסד של הנדון, וכ"מ לשון המשנה "כמה אדם רוצה ליתן ויהיו בידיו אלף זוז וכו'", ואם כוונת הרמב"ן כנ"ל דצריכים לשלם לו האלף זוז בניכוי מה שהועילוהו, במה שכבר אין עליו שעבוד, לא אתי לשון המשנה וביאור שאר ראשונים כוותיה.
<h4>ד</h4>
והנראה לבאר בכל הנ"ל בביאור דברי הרמב"ן בס"ד, דהנה בגזלן ובמבטל כיסו של חברו הרי צריך להחזיר לנגזל את האלף זוז עצמם וממילא אין שום מקום שיתן לו רווח האלף זוז, דהא כבר מחזיר לו עצם הקרן, משא"כ בנ"ד דאינם יכולים להחזיר לו האלף זוז, דהא אף ד"איהו לא מחייב כלום ואינהו מחייבי ליה אלפא זוזי" כלשון הרמב"ן [והיינו דכעת הוי הפסד גמור של האלף זוז], מ"מ למעשה הרי בכל אופן היה חייב לו אלף זוז אלו וא"א שישלם לו אותם ע"י תשלום אלף זוז, ועל זה כתב הרמב"ן "מאי איכא דמהנו ליה דפרעי ההוא שעבודא דאיכא עליה", דבזה שואל הרמב"ן דהיאך שייך היכי תמצי לשלם לו על שעבוד האלף זוז שחייבוהו, זה לא שייך כי אם ע"י שישלמו לו שויות הרווח, ונמצא דתשלום הרווח הוא היכ"ת לתשלום האלף זוז.
ובזה מבאר הרמב"ן ההבדל בין גזלן ומבטל כיס לבין נידון דידן, דבמש"כ הרמב"ן דמחייבי ליה אלף זוז, רצונו ליסד היסוד דתשלום הרווח הוא היכ"ת לתשלום חוב אלף הזוז, וזה ממש כמו בגזלן ומבטל כיס, דכולהו חייבין לשלם האלף זוז, אלא דהכא גם הוי דלא כבגזלן ומבטל כיס דבהו אפשר לו לשלם אלף הזוז בפועל, משא"כ בנ"ד.
ולשון "דמהנו ליה" היינו דכאשר זמם בממון הוא להשלים לנדון את ההפסד והחסרון שעשו לו, וכמבואר לענין משלשין בממון [עי' ריטב"א בסוגיא דמשלשין שביאר דהיינו ההבדל בין זוממי מלקות וזוממי ממון], דכמה דכבר השלימו לו ההפסד אין יותר כאש"ז, וא"כ הוי לפי התועלת לנדון, ובזה הסביר הרמב"ן דה"ה בנ"ד דעליהם להועיל לנדון מול ההפסד.
וביאור טפי בסברא י"ל דתירוץ הרמב"ן הוא דבודאי אין ה"נ דלא שייך לומר דכאן חייבים לו האלף זוז יותר מבמקומות האחרים הנ"ל דהא איפכא מסתברא, אלא כאן החידוש הוא דחייבים לו האלף זוז עצמם משום השעבוד שחידש עליו כעת, ובעצם צריכים לשלם לו על השעבוד של האלף זוז, אלא דא"א לחייבו בכך, דעצם השעבוד, אף שהם חידשוהו כעת מ"מ הוא חייב בו לאחר זמן, ולא נשאר לשלם על השעבוד אלא ע"י שיתנו לו הרווח, דחלוק ענין ההיזק והשעבוד מענין התשלום על היזק ושעבוד זה.
והנה, בין הקושיות לעיל על הביאור האחר הקשינו מצד הסברא הרי אינם מפסידים אותו אלף זוז, דהא הוא צריך בכל אופן לשלמם = וכמש"כ הרמב"ן עצמו בקושיתו = ומה הסברא שיפסוק הרמב"ן שיפרעוהו כל האלף זוז חוץ מדבר מועט שהוא נהנה במה שהוא פרוע, ולביאורנו מובנת סברת הדבר דתשלום הוא דא"א שישלמו בכל האלף זוז, דהא בסוף היה צריך לשלמם, ואין הכי נמי שלא ישלם בדרך זו כלל, אבל הפסד יש, וזהו מה שמשלם, וכמשנ"ת.
והנה, הרי הקשינו לעיל (אות ב') על דברי עמק המלך מאיפה ברור לו דא"א שישלמו העדים זוממין יותר מאלף הזוז של הקרן, ולפי דברי הרמב"ן נמצא דמובנים מאד דברי עמק המלך, דיותר מאלף זוז בודאי א"א לחייבם, דכל מקור התשלום הוא על עצם הקרן, ותשלום הרווח אינו אלא היכ"ת, וכמשנ"ת.
ובזה נתיישבו כל הדקדוקים.
[ועי' טור חו"מ (סי' ש"ג סעיף ח') ועי' משה"ק שם בערך ש"י ובדבר אברהם (סי' ט' אות ד') ומה שהביא מהמג"מ דכך ס"ל לרמב"ן, ולכאורה התי' והביאור הוא כדהכא, דכיון דחייב גוף הבהמה ואינו יכול לשלמו מפני הניכוי, לכן משלם דמי הכושרא והטירחא בתורת גוף, וצע"ע].
וע"ע בריטב"א (ד"ה מעידין אנו) שהקשה כקושיתו של הרמב"ן ותי' וז"ל "אלא פירושו שישומו מה היה נותן הלוה למלוה עתה מחוב זה אם יפרענו עתה, ומה היה מניח לו המלוה מזה, ומנכין שומא זו, והשאר ישלמו לו, דכשיעור האומד שהיה נותן לסלק שעבוד זה מעליו לא היו מפסידין אותו", עכ"ל. ולכאורה הוי ביאורו ההיפך הגמור מהביאור הראשון שהבאנו בדעת הרמב"ן, דהריטב"א ביאר דמשלמים רק הסכום הקטן של ההנחה שהיה נותן המלוה ללוה על רצונו להחזיר החוב במוקדם, ולא כביאורם של הנ"ל ברמב"ן דמשלמים כל האלף זוז חוץ מניכוי הסכום הקטן של ההנאה.
ועכ"פ עפ"י פי' הריטב"א בודאי דל"ש במציאות לשלם יותר מאלף זוז, דאדרבה, מנכין מהאלף זוז כמה שהיה המלוה מנכה על תשלום מוקדם של האלף זוז ורק זה הם משלמים, ונמצא דלדבריו לא הפסידוהו האלף זוז כלל דעצם התשלום הוא על ההנחה של המלוה שהפסיד הלוה על ידיהם, ולא על האלף זוז של הקרן.
ולכאורה יצאה לנו נפק"מ בין ביאורו של הרמב"ן בעומק הבנת התשלום לבין הבנת שאר ראשונים, והיינו אם העידו על מלוה של פרוטה להפרש של כמה ימים דכל ההבדל והרווח הוא פחות משו"פ, דלשא"ר אין כאן חוב ללוה ואין לעדים זוממין לשלם, אבל לרמב"ן הרי החוב הוא הפרוטה, הקרן, והפחות משו"פ הוא רק היכ"ת לתשלום וכמשנ"ת.
ועי' לעיל (אות א') בדברינו בדעת ר"א מטוך, ובאמת קצת דחוק הוא לומר דעדים זוממין שמשלמין רווח ולא קרן שיקרא תשלום רבית, אמנם י"ל דמ"מ הרי הלוה ישלם את החוב עצמו, ואף דהעדים זוממין משלמין את הרווח קודם, מ"מ נחשב רבית, דמשלמים בתורת רווח ורבית. אמנם לדברי הרמב"ן י"ל טפי, דהם עצמם חייבים בקרן, ונחשב כאילו שילמוהו וע"ז משלמים רווח ורבית, ואת"ש.
<h4>ה</h4>
והנה, במשל"מ (הל' מלו"ל שם) הקשה גם על דברי ר"א מטוך כקושיית הרמב"ן והריטב"א כאן, דמאי שנא ממבטל כיסו של חברו דפטור, ועיי"ש שפירש דכוונת ר"א מטוך שאיה"נ בזה היה צ"ל פטור, אלא דצריך לתת למלמד הכסף שהרויח בעה"ב בכסף הזה בזמן שהחזיק בו.
ולענ"ד לכאורה צ"ע מסוגיא דב"מ (קא.) "היורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות, אמר רב שמין לו וידו על התחתונה וכו'", ופירש"י "אם השבח יתר על הוצאה, יש לו הוצאה, ואם הוצאה יתרה על השבח, אין לו אלא שבח", וכן פסק הרמב"ם (גזו"א פ"י ה"ד) והשו"ע (חו"מ סי' שע"ה סעיף א'), והיינו דלא אמרינן דאם השתמש בשדהו של פלוני כדי להשביח יצא בלא כלום, אלא עכ"פ שמין לו ונוטל מטרחתו, והיינו אפי' בשדה וכרם שעפ"י תורה יש להם שויות שכירות לבעה"ב, והוא השתמש בדבר-שויות שלא ברשות, ומ"מ נוטל לעצמו מהשקעתו, וא"כ כ"ש בממון, ומהיכ"ת לומר דכיון דבעה"ב החזיק בממון המלמד שלא ברשות יתן לו כל מה שהרויח.
ועע"ש במשל"מ שהקשה עוד דא"צ ליתן מן הריוח כשהרויח אא"כ נתנו לו כדי להרויח, אבל בפקדון או בנידון דהלנת השכירות, א"צ ליתן לו הריוח.
ולכן כתב המשל"מ לאוקמי בשתבע השכיר מעותיו כשנשלם זמן הפרעון, ודימה המשל"מ דין זה למש"כ הרמ"א (חו"מ סי' רצ"ב סעיף ז') דאם ביקש ממנו להחזיר לו כסף הפקדון להרויח לעצמו בודאי צריך לשלם לו כל מה שהרויח, [ולכאורה י"ל בהסבר הדבר דהוא משום דמשעת הבקשה להרויח לעצמו, כל מה שמחזיק בו הוי בגדר ניתן לו להרויח ולא פקדון, ויל"ע], ועי"ז יישב המשל"מ ב' הקושיות.
אלא דעכ"פ אין לשונו של ר"א מטוך מדויקת לדרך זו של המשל"מ, דהא ר"א מטוך כתב דצריך לשלם לשכיר מה שהשכיר יכול להרויח, ודלא כמשל"מ שכתב דצריך לשלם מה שהרויח בעה"ב. ובפרט לפי האמת שגילה האו"ז (פסקי ב"מ שם) דהמלמד היה ר"א מטוך, וא"כ פסקו היה דטענתו נכונה וטענתו הרי היתה לקבל מה שהיה המלמד יכול להרויח.
וע"ע בחוו"ד (יו"ד הל' רבית סי' קס"ח ס"ק י"ד) שהקשה ג"כ קושיא זו על ר"א מטוך ממבטל כיסו של חברו, ותירץ דהוי מדין חצר דקיימא לאגרא, דאף אם גברא דא אינו עשוי לשכור, מ"מ כיון דנשתמש בו ונהנה ממנו, חייב לשלם מה שהיה שוה לשכר, והא דפטור במבטל כיסו של חברו וכאן חייב הוא משום דכאן הרויח בכסף ונמצא דנשתמש ונהנה, ושוב הוי כחצר דקיימא לאגרא, והא דתקשי דמאי שנא אם הרויח הא מ"מ נשתמש בכסף, והכסף קיימא לאגרא, ע"ז הסביר דחלוק היכא דנחית לדידיה דאז חייב לשלם לו בכל אופן, מהיכא דנחית אדעתא להתעסק בו לצורך חברו, והרי בנ"ד הוא אסור לשלם לו אא"כ בעיסקא, משום רבית, וא"כ הרי חייבים לדון בו כיורד עמ"נ להרויח לבעל הכסף, וא"כ פטור מלשלם לו אא"כ באמת הרויח. ואם הרויח צריך לשלם לו כל מה שהרויח, דהוי כנחית אדעתא להתעסק בו לצורך חברו, ואז בודאי היה צריך לתת לו הכל, אלא דלחוו"ד א"צ אמירה מפורשת מהשכיר שרוצה להרויח לעצמו, עכ"ד החוו"ד.
ובאמת, חוץ מהחידוש העצום בהגדרת הדברים, שוב דחוק הפירוש בדברי ר"א מטוך, דהרי להדיא משמע דפסק דינו של ר"א מטוך הוא דצריך לשלם לו מה שהוא היה יכול להרויח. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב (מהדו"ג ח"ב סי' קמ"ו) שכתב להדיא דמבטל כיסו של חברו לעולם פטור אף אם הרויח בהם.
והנה, הריטב"א כבר תירץ בטוב טעם על הקושיא של מבטל כיסו של חברו שפטור מהרווח מהפירות, שהוא ביאר דגם כאן פטור, ורק חייב לשלם מה שהפסיד ההנחה (וכדלעיל אות ד'), אמנם לדעת הרמב"ם והמאירי והנמוק"י והטור (סי' ל"ח), וכן לר"א מטוך שהקשה משום רבית, שכל אלו הבינו המשנה כפשוטה דמשלם הרווח מהכסף, מאי איכא למימר.
והב"ח על הטור שם תירץ "דשאני עדים זוממין דכתיב כאשר זמם, [והלכך משלם], אבל בעלמא הוי אגר נטר [וא"א שישלם], מ"מ עבירה היא בידו, ובכלל גזל את חברו הוי, דאפסדיה ממון בגרמתו", עכ"ל. והוא דלא כר"א מטוך דס"ל דבעדים זוממין ליכא שאלת רבית, משא"כ במק"א.
ולענ"ד עדיין צ"ע דברי ר"א מטוך.
ברם, לדרך הרמב"ן שנתבאר לעיל ניחא עכ"פ מתני' לכו"ע, דאינו משלם מה שהרויח, ובפרט דבעדים זוממין בעצם לא היו דברים מעולם ולא הרויחו כלום, אלא משלם על ביטול כספו, ולפי רוב הזמן, דהא עצם הכסף אינו יכול להחזיר, וכמשנ"ת לעיל.
<h3>בענין פריעת בעל חוב מצוה</h3>
הרב יחיאל טוסיג
א) במסכת כתובות דף פו ע"א אמר ליה רב כהנא לרב פפא לדידך דאמרת פריעת בעל חוב מצוה אמר לא ניחא לי דאיעביד מצוה מאי א"ל תנינא (חולין קלב:) בד"א דלוקה ארבעים במצוות לא תעשה אבל במצות עשה כגון אומרים לו עשה סוכה ואינו עושה לולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו. ע"כ. וברש"י וז"ל פריעת בע"ח מצוה, מצוה עליו לפרוע חובו ולאמת דבריו דכתיב הן צדק שיהא הן שלך צדק ולאו שלך צדק עכ"ל. ובשיטה מקובצת הביא מהראשונים דמ"ע דפריעת בע"ח הוא מדכתיב והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך העבוט החוצה, הרי מכאן שהלוה מחויב במ"ע לתת למלוה המשכון להלואה כ"ש פירעון ההלואה עצמה.
ב) והנה יש לעיין בכל זה דמה דמיון מצוה דפריעת חוב לשאר מצוות של בין אדם למקום, דהלואה הוא שהלוה משתעבד למלוה ועבד לוה לאיש מלוה והוא חיוב ממון מלוה למלוה ויש לדון בזה צד קולא וצד חומרא, צד החומרא דתביעת חוב הוא בע"כ של לוה כידוע בכל מקום דיורדין לנכסיו בע"כ וכדתנן בבא בתרא קעה. המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים, ע"י עדים גובה מנכסים בני חורין, והיינו שיש כח מב"ד לגבות מנכסיו וצד הקולא שאין מכין אותו בשוטים עד שתצא נפשו אלא מוכרים נכסיו או נותנים למלוה בע"כ של לוה וכמובא בראשונים עד שאתה כופהו בגופו כופהו בממונו (שטמ"ק מריטב"א בשם רמב"ן).
ועוד יש להבין דחזינן דבין רש"י ובין הראשונים הביאו מקור מצוה דפריעת בע"ח כל אחד כשיטתו כנ"ל ומשמע דהחיוב הוא על הלוה מצד עצמו לצאת כלפי שמיא ולא הזכירו כלום את חיוב הלוה מצד שעבודו למלוה ומדין בין אדם לחבירו חייב להחזיר את החוב ואם אינו מחזירו גזלן הוא ועובר בלא תעשה כדאיתא ברמב"ם הלכות גזילה פרק א הלכה ד איזהו עושק זה שבא ממון חבירו לתוך ידו ברצון הבעלים וכיון שתבעוהו כבש הממון אצלו בחזקה ולא החזירו כגון שהיה לו ביד חבירו הלואה או שכירות והוא תובעו ואינו יכול להוציא ממנו מפני שהוא אלם וקשה ע"ז נאמר לא תעשוק את ריעך עכ"ל. [יש להוסיף דרך אגב על מה שמבואר כאן ברמב"ם דהחילוק של עושק וגזל הוא דגזילה הוציא מהבעלים מבתחילה שלא ברצונו משא"כ עושק זה על מה שבא בתחילה ליד זה ברצונו של הבעלים ובדרך היתר אלא דמעכבו אחר כך וזה מדויק בקרא ג"כ דלשון הפסוק הוא (ויקרא יט, יג) לא תעשוק את ריעך ולא תגזול ויש לדייק מדוע לא כתבו ריעך אחר לא תגזול ולומר לא תעשוק ולא תגזול את ריעך אלא דעושק הוא מעות הבא לידו ע"י ריעך וי"ל דהוא בדרך היתר אבל לא תגזול הוא בע"כ ולא ע"י ריעך ודו"ק] ועיין בסוף המאמר בדברי החינוך.
ועוד יש להקשות על פי דברי המנחת חינוך מצוה ח אות י דכמו שמצינו שכופין ומכין כדי שלא יעבור על עשה ה"ה דמכין שלא יעבור על ל"ת ולא מיבעיא אם רוצה לעבור על לא תעשה בקום ועשה אלא גם כשעובר ל"ת בשב ואל תעשה ג"כ מכין וראיה מהא דמצינו במצות צדקה דמבואר בראשונים הטעם דכופין במצות הצדקה כיון דאיכא לאו דלא תקפוץ ולא תאמץ. חזינן מזה דאע"ג דהני עובר בשב ואל תעשה מ"מ כופין וא"כ יש להקשות דבסוגיין בגמ' אמרינן דכופין בפריעת חוב מהא דמצינו שכופין ומכין בשאר מ"ע כגון סוכה ולולב ומדוע לא אמרו דכופין ומכין מטעם דעובר אלאו דלא תעשוק את ריעך וכדלעיל.
ג) והנראה לומר בזה דבאמת עיקר דברי רב פפא שפריעת בע"ח מצוה הוא במסכת ערכין דף כב ע"א והתם קאמרינן אמר רב פפא פריעת בע"ח מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו. ונראה דביתומים קא איירינן והיינו דעל הלוה עצמו בודאי שייך גם לאו דלא תעשוק ויכפו אותו שלא יעבור על זה וכמו שכתבנו אלא דלגבי יתומים של לוה בודאי לא שייך לאו דלא תעשוק דהם לא עשקו כלום אלא דהיה הוה אמינא דסוף כל סוף יצטרכו לפרוע מצד המצוה שיש בפריעת חוב כמו שביאר רש"י משום הין צדק וכו' או כהשטמ"ק משום יוציא אליך העבוט קמ"ל רב פפא דגם משום זה א"צ לפרוע דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו.
ד) במסכת ב"ב קעד ע"א ההוא ערבא דיתמי דפרעיה למלוה מקמי דלודעינהו ליתמי א"ר פפא פריעת בע"ח מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו ורב הונא בריה דרב יהושע אמר אימר צררי אתפסיה מאי בינייהו כשחייב מודה אי נמי דשמתינהו ומת בשמתיה, והיינו דלר"ה בריה דר"י באופנים הנ"ל ליכא למיחש לצררי כיון דהודה שהוא חייב וכן בשמתא הרי לא רצה לפרוע בחייו וא"כ גובים מהיתומים ולרב פפא אין גובים עד שיגדלו היתומים דלאו בני מיעבד מצוה נינהו. וברשב"ם שם אביהם לוה בחייו וזה נעשה ערב למלוה בשבילו ולאחר מותו פרע הערב תחילה מקמי דנתבעינהו ליתמי, כלומר משלו פרע ולא משל יתומים שלא הספיק לתובעם ועתה חוזר עליהם ותובעם, פריעת בעל חוב מצוה הערב עתה נעשה בע"ח ומלוה על פה הוא ומצוה לפורעו ואם יתומים פחותים מבן י"ג שנה לאו בני מיעבד מצוה נינהו וכי גדלי לישתעי דינא בהדייהו וכו' ע"כ. וברבינו גרשום שם רב פפא אמר פריעת בעל חוב למלוה במלוה שבעל פה ואין בה קנין לא חיוב הוא לפורעו כיון דאין לו שטר ולא עדות וקנין אלא מצוה היא שיפרע לו הודאת מלוה על פה ואילו היה הלוה קיים ולא היה רוצה לקיים מצוה זו היו בית דין חובטין אותו עד שיאמר רוצה אני ויפרע והשתא שמת ובניו יתומים קטנים הן יתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו עד דגדלי והלכך לית עלייהו לפרוע לא למלוה ולא לערב כלום אבל אי היה בשטר היו מחויבין לפרוע ע"כ.
ה) ומדברי ראשונים אלו מתבאר לנו בהא דאמרו פריעת בע"ח מצוה דהיינו דוקא במלוה ע"פ שאין שום שטר או קנין ולא עדות אבל במלוה בשטר או בעדים בודאי אין הפריעה מטעם מצוה בעלמא רק מדין שעבוד הגוף והנכסים של לוה ובודאי שעובר על בל תעשוק אם אינו פורע וגם בזה לא אמרו דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו. וגם מדברי התוס' כתובות דף פו ע"א ד"ה אמר חזינן דהתקשו בזה דפשיטא שגובין מהלוה בע"כ ופירשו בתירוץ א' דהא גופא שאל רב כהנא מרב פפא דאיך אמרת פריעת בע"ח מצוה, וכי יוכל הלוה לומר לא ניחא לי למעבד מצוה והלא פשיטא שכופין כיון דשעבוד גמור הוא ואמאי אמרת מצוה וע"ז אמר לו ר"פ מאי איכפת לך לקרותו מצוה כיון דגם בכל מצות עשה כופין וא"כ דין הכפיה יהיה בין כך. עיי"ש. [ואולי יש לומר דהא דאמרו פריעת בע"ח מצוה כי כשהאדם יודע דיקיים מצוה בזה נקל לו יותר להתגבר על יצרו המונע אותו כיון שיש בזה חשיבות מצוה כשאר מצוות ולכן הביאו תמיד לשון זה בפריעת חוב]. ובשטמ"ק הביא מרש"י בדברי רב כהנא ורב פפא דשאלת רב כהנא היתה כיון דפריעת חוב מצוה מי כייפינן ומחתינן בע"ח לנכסים או לא א"ל תניתוה וכו' אם אית ליה למעבד מ"ע ולא בעי למעבד מכין אותו כדי לעשות אלמא כייפינן ליה למעבד מצוה ולזה נמי כיון דמצוה עליה דידיה רמיא כייפינן ליה ומחתינן ליה לבע"ח אנכסיה עכ"ד וחזינן דהכפיה כאן הוא יותר משאר מ"ע דמחתינן בע"ח אנכסיה.
ו) עוד ראוי להביא כאן דהנה ידוע מחלוקת הראשונים איך קי"ל שעבודא דאורייתא או לאו דאורייתא. ומצינו במסכת קידושין דף יג ע"ב דרב פפא הוא המ"ד דס"ל שעבודא דאורייתא וא"כ חל עלינו להבין משום מה פוטר ר"פ יתומים קטנים מטעם דיתמי לאו בני מיעבד מצוה סוף סוף יתחייבו לפרוע החוב מנכסי אביהם מדין שעבודא דאורייתא ויגבה המלוה מהני נכסים בע"כ ובתוס' שם מבואר דמאי דאמרינן שעבודא דאורייתא היינו רק במלוה הכתובה בתורה כגון נזיקין ערכין וקרבן דהוי כמלוה בשטר ובעדים אבל במלוה על פה לא והוי רק מצוה לפרוע ואין משום שעבודא דאורייתא, וכן מצינו בדברי רבינו גרשום ב"ב קעד ע"א כמו שהבאנו לעיל. וחזינן מכל אלו דבעצם מלוה על פה אין שום חיוב, והיה יכול הלוה להכחיש בכל החוב ורק משום דיבורו שהודה בחוב מחויב לפרוע ע"פ הודאתו ולא שנתחייב מאיזה דין ממון, וכיון דחיובו שבא ע"פ הודאתו אי"ז רק מצוה ע"ז אמרו דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו משא"כ במלוה בשטר שיש שעבוד דאורייתא וגם שעבוד הגוף של הלוה בודאי גם על היתומים רמיא לפרוע ומ"מ יש לומר דעכ"פ גם בזה יש מצוה דלא גרע ממלוה על פה אלא דנוסף לכך יש עצם השעבוד שרמיא גם על היתומים לפרוע החוב מנכסי אביהם וכמו שמצינו במשנה דקינים פרק ב משנה ה האשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו היורשים עולתה וכו' ובתוס' יו"ט שם דמחויבים מדין שעבודא דאורייתא ומשו"ה גם בלא הפרשתו מחיים דנשתעבדו הנכסים.
ז) וצריך להבין בהאי מימרא דיתמי לאו בני מיעבד מצוה דמאי שנא מהא דאמרו במסכת ב"ק צד ע"ב דהניח להם אביהם פרה גזולה חייבין להחזיר משום כבוד אביהם וגם כאן יצטרכו לפרוע החוב מהני נכסים דירשו מאביהם משום כבודו וצריך לחלק דרק בפרה גזולה אמרו כן דמעולם לא היתה של אביהם כלל ולא ירשו היתומים כלל משא"כ במטלטלין דכל מטלטלי דאביהם לאחר מיתתו זכו בהם היתומים ורק מטעם מצוה שייך לומר שיפרעו ולא בני מיעבד מצוה נינהו וגם י"ל דבדבר המסוים כפרה שייך משום כבוד משא"כ במעות סתם.
ח) במסכת בבא מציעא דף מט ע"א איתמר דברים רב אמר אין בהם משום מחוסרי אמנה ורבי יוחנן אמר יש בהם משום מחוסרי אמנה מיתיבי ר' יוסי ברבי יהודה אומר מה תלמוד לומר הין צדק והלא הין בכלל איפה היה אלא לומר לך שיהא הן שלך צדק ולאו שלך צדק אמר אביי ההוא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב ע"כ ובגליון הש"ס מציין על הגמ' ההוא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב עיין כתובות פו ע"א רש"י ד"ה פריעת בע"ח.
וכונתו לדברי רש"י שמבאר דמצוה דפריעת בע"ח הוא מהכתוב הין צדק שיהא הן שלך צדק ולאו שלך צדק, וע"ז אמרו שם בגמ' דכופין אותו עד שתצא נפשו.
ט) והנה מה שיש לעיין כאן דלכאורה בגמ' בב"מ הנ"ל לא אמרו רק שיש בזה משום מחוסרי אמנה כשעובר על הן צדק ובגמ' כתובות מבואר דכופין ע"ז עד שתצא נפשו. ועוד יש להעיר דבגמ' ב"מ קאמר אביי דמה דילפינן מהן צדק הוא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב ולפי המבואר בגמ' כתובות לכאורה המדובר על מעכב חוב שיש לו להחזירו ואינו רוצה להחזירו כלל לא בפיו ולא בלבו להחזירו. והדברים טעונים ביאור.
ונראה דצריך לומר דודאי הדרשה של הן צדק הוא כמבואר בבבא מציעא שלא יהא אחד בפה ואחד בלב ומה שמציין רעק"א על דברי רש"י כאן היינו לומר מהא דרש"י הביא בסוגיא דפריעת בעל חוב את הכתוב דהן צדק ע"כ דמיירי באופן שאין הלוה מעכב החוב לגמרי לגוזלו ולעושקו מיד חבירו רק באופן שמדחהו הלוה בלך ושוב או שמכחיש על ההלואה מפני שאין ברצונו לפורעו עכשיו אבל בלבו רוצה לפרוע החוב ובזה יש רק משום מחוסרי אמנה שלא כך הדרך הראוי רק צריך להודות על ההלואה שלוה ולעמוד בדיבורו בקביעות הזמן משום הן צדק שלא ישנה דיבורו בפיו עכשיו על מה שבאמת בלבו רוצה להחזירו ובזה הושוו ב' הסוגיות דשניהם כיונו לדבר אחד דדרשת הן צדק הוא שלא יהא אחד בפה ואחד בלב וגם הרוחנו דאין לומר פריעת בע"ח מצוה משום לא תגזול ולא תעשוק דאין מיירי באופן של גזל ועושק רק של אחד בפה ואחד בלב ועובר על הן צדק, ומה שכופין אותו היינו היכא דאין דעתו לפרוע כלל וכלל.
י) ואולי יש לחדש וליישב באופן אחר והוא דהחיוב דהן צדק תלוי על מה מחייבו ההן צדק לצדק את דבריו דהיינו באופן שראובן מתחייב לשמעון לתת לו מתנה או למכור לו איזשהו חפץ ע"ז אומרים שאין לו להתחרט כיון שיש לו חיוב לצדק את דבריו ולקיימו ובזה כשלא יקיים את דבריו הוא רק בגדר של מחוסר אמנה ובזה לא מצינו באמת דין של מכין אותו עד שתצא נפשו אבל באופן של פריעת חוב שהוא מעכב ממון ששייך לחבירו בידו ומדחהו בלך ושוב הרי בזה ההן צדק הוא ענין של סרך גזילה ועושק וענין החיוב של צידוק דבריו מחייב אותו כאן יותר מסתם אחד שמבטיח ומתחרט דאמרו שהוא גדר מחוסר אמנה בלחוד אבל בזה שמעכב ממון חבירו המחויב לו הוא גדר של גזלן ולכן אמרו בזה מכין אותו עד שתצא נפשו ובזה מיושב דהסוגיא בכתובות מיירי בפריעת בע"ח והחיוב הוא משום הן צדק כמבואר ברש"י ומכין אותו עד שתצא נפשו והסוגיא בב"מ מיירי בהבטחה ליתן לחבירו ומתחרט דרק מחוסר אמנה איקרי אבל אין מכין אותו.
יא) במסכת קידושין דף יג ע"ב נחלקו בגמ' אם שעבודא דאורייתא או לאו דאורייתא, היינו אם שעבוד נכסים דלוה למלוה הוא מן התורה או מצד תקנתא דרבנן. ובשיטת רב פפא נחלקו הראשונים מה סברתו לענין זה דבתוס' בבא בתרא דף קעו ע"א ד"ה גובה מהיורשים כתבו שהדבר אינו מוכרע מה סובר רב פפא אבל הרשב"א בקידושין שם ד"ה אמר רב פפא מביא בשם ראב"ד ורמב"ן שמדברי רב פפא דקאמר פריעת בע"ח מצוה משמע דהיינו תקנתא דרבנן ששעבדו הנכסים כדי לקיים מצוה דפריעת בע"ח וכן כתבו עוד ראשונים בסוגיא דכתובות אבל רש"י בקידושין יג ע"ב בד"ה דלית ליה קלא כתב דרב פפא ס"ל שעבודא דאורייתא וכן כתב הרי"ף ב"ב פג ע"א וכן כתב הרא"ש וכתב הפנ"י דלפי"ז נאמר דהתורה שעבדה נכסים דלוה כדי לקיים המצוה דפריעת בע"ח.
והנה לפי מה שנתבאר לעיל באריכות עפ"י המבואר ברש"י דפריעת בע"ח מצוה מטעם הן צדק שיצדק את דבריו והיינו שבא רב פפא לחדש שלא יעכב ממון חבירו בידו אע"ג דבלבו לפורעו ולא ידחהו בלך ושוב א"כ אין להביא שום ראיה מדבריו דשעבודא לאו דאורייתא דודאי י"ל דשעבודא דאורייתא ומאי דקאמר מצוה היינו שיש מצות התורה שיצדק את ההלואה ויפרענה בזמן שקבעו ולא ידחהו בשום אופן.
יב) ואח"כ מצאתי שהרמב"ן והריטב"א (ב"ב) מקשים על רש"י מה שהקשינו לעיל דאמאי הביא רש"י דפריעת בע"ח מצוה משום הן צדק הלא בבבא מציעא דרשוהו להאי קרא שלא יהא אחד בפה ואחד בלב והו"ל לרש"י להביא קרא דוהאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה, ועיין לעיל מה שכתבנו ביישוב דברי רש"י.
והפנ"י רוצה ליישב שרש"י לא רצה להביא האי קרא דא"כ יהא מוכח דשעבודא דאורייתא והיינו דאם נימא דהאי קרא מיירי כשבא מלוה לגבות מנכסי הלוה הרי מבואר דשעבוד מדאורייתא וכמו שכתב רשב"ם ב"ב קע"ה ע"ב דלמ"ד שעבודא דאורייתא מקור הדברים הוא מקרא דוהאיש אשר אתה נושה בו וגו' וא"כ מה שאל ר' כהנא אי כופין באומר איני רוצה לפרוע הלא באותו קרא מבואר דכופין אותו מטעם שעבודו מדאורייתא לכן הבין רש"י דע"כ ליכא למימר דכונת רב פפא הוא מקרא דוהאיש ובאמת לרב פפא מוקמינן האי קרא באופן אחר והוא בלוה שעשה אפותיקי על מטלטלין בשעת ההלואה ובאופן זה לכו"ע קונה המלוה הנכסים גם למ"ד שעבודא לאו דאורייתא כמבואר בפסחים ל ע"ב ובעוד מקומות דמשכון בשעת הלואה קונה אותו המלוה ובאחריותו עומדת ובזה מיירי הפסוק ולכן הוצרך רש"י להביא מקרא דהן צדק וגו'.
יג) הרמב"ם הלכות מחוסרי כפרה פרק א הלכה יג כתב האשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו היורשים עולתה אע"פ שלא הפרישה אותה מחיים כבר נשתעבדו נכסיה בקרבן והשעבוד דין תורה הוא עכ"ל. ובמהר"י קורקוס דפרק קמא דקידושין יג ע"ב שם נחלקו אם צריך שיפריש אותה מחיים דשמואל ס"ל צריך שיפריש אותה מחיים דשעבודא לאו דאורייתא ור' יוחנן ס"ל וכן לריש לקיש דאע"פ שלא הפרישה מחיים דשעבודא דאורייתא וכבר פסקו שם דהלכתא שעבודא דאורייתא וכ"ש במלוה זו דקרבן דהוי מלוה הכתובה בתורה ע"כ, ואולי י"ל דאותו דין שנפסק ברמב"ם כאן ובעצם הוא מבוסס על המשנה במסכת קנים וכמובא לעיל אינו קושיא על המ"ד דשעבודא לאו דאורייתא דאפ"ל דבמקום כפרה הוא דין תורה על היורשים שיביאו לכו"ע דלא יהא מחוסר כפרה והחולקים נחלקו רק בשאר מקומות דלאו מטעם כפרה.
יד) אפשר לומר דיש נפק"מ עוד בין מלוה בשטר למלוה על פה, דבמלוה בשטר כיון שהנכסים משתעבדים י"ל דכשיכחיש בהן הלוה חוץ ממה שעובר על הן צדק עובר גם על בל תעשוק ובל תגזול כיון דיש נכסים המשועבדים למלוה ומעכבן מבוא לידו משא"כ במלוה על פה דאין נכסים משועבדים עובר רק על הן צדק שיצדק את דבריו.
טו) כהשלמה למה שהבאתי לעיל מדברי רמב"ם בגדר איסור בל תעשוק, יש להוסיף המבואר בדברי החינוך מצוה רכח "לא תעשוק", וז"ל שלא נחזיק במה שיהיה בידינו מזולתינו דרך אונס או דרך דחייה ורמאות כמו אנשי און שדוחין בני אדם לאמור להם לך ושוב כדי לסבב שישאר להם מה שבידם מזולתם וזאת היא מדה רעה ביותר והרחיקתנו תורתינו השלמה ממנה והזהירה בכך בזה המקום דכתוב לא תעשוק את רעך כי מחזיק ממון מזולתו בזה הענין שאמרנו נקרא עושק ובכלל עושק הוא ג"כ כל שחייב לחבירו ממון מעויין ועושק אותו כגון שכר שכיר וכיו"ב דלא בעיניה מה שיבוא ממש מיד העשוק ליד העושק אותו אבל כל שיש אצלו תביעת ממון מעויין והוא דוחה אותו מחמת אלמות שיש בו או כל צד רמאות נקרא עושק ואע"פ שהעושק והגזילה והגניבה ענין אחד הוא עם היות שהמעשה חלוק זה מזה כי כוונת שלשתן שלא יקח האדם ממון משום צד לפי שבג' דרכים אלו יחמסו בני אדם זה את זה פרסם הכתוב כולם והזהיר בכל אחד בפני עצמו וכעין מה שאמרו חז"ל ב"מ פרק המקבל רבא אמר זהו עושק זהו גזל ולמה חלקו הכתוב לעבור בשני לאוין ע"כ.
ועיין לעיל בשיטת הרמב"ם ויוצא לנו שיש מחלוקת בין הרמב"ם והחינוך בגדר בל תעשוק דלהחינוך כל עסק ממון של חבירו בידו המעכבו עובר בלא תעשוק ולהרמב"ם היינו דוקא שבא לידו דרך היתר וכנ"ל.
<h3>בענין שמור ונעבד בשביעית</h3>
הרב דניאל ציגלמן
יבמות קכ"ב ע"א עכו"ם שהי' מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הן של עזיקה הן של נטע רבעי הן לא אמר כלום, לא נתכוון אלא להשביח מקחו. ופירש"י של ערלה הן פירות נטיעה הן וישנם משובחים מפירות אילן זקן, של עזיקה מפרדס מעוזק וגדר סביב לו לשמרו והיא שנת שביעית, וקשיא לי דמאי איסור יש כאן, אם עבר זמן הביעור לא שנא מן המשומר ול"ש מן המופקר אסורים, וקודם הזמן אלו ואלו מותרים, עכ"ל.
והנה מבואר שיש מחלוקת בין רש"י לרבותיו אי שמור נאסר בדיעבד. ור"ת בתוס' ד"ה של, סובר כשיטת רבותיו של רש"י והביא ראי' מתורת כהנים ואת ענבי נזירך לא תבצור מן המשומר אי אתה בוצר אבל אתה בוצר מן המופקר, ומן המופקר הוא ג"כ רק ע"י שינוי, ומן השמור כלל כלל לא.
והתוס' הקשו ממשנה בשקלים פ"ד מ"א, דשומרי ספיחים [בשביל מנחת העומר ושתי הלחם בשביעית] נוטלין שכרן מתרומת הלשכה. ואיך מותר להקריב ספיחים אלו, הרי הם נאסרו מדין שמור ואסור להקריב לגבוה מה שאסור באכילה להדיוט מדין משקה ישראל.
ועי' ערוך לנר וחזון איש [סי' י' סק"ה] דבאמת זוהי קושיא גם על עצם השימור, דסו"ס איך מותר לשמור, דהמח' היא רק לגבי דיעבד, אבל לכתחילה לכו"ע אסור לשמור פירות שביעית, וצ"ע. [ועי' מעדני ארץ סי' ה]. ויבואר לקמן בס"ד.
ומתרץ ר"י שלא היו שומרים אותו אלא מונעים רגלי בהמה משם ומודיעים לבני אדם שהם לצורך. ובערוך לנר הקשה דהרי כתיב ויתרם תאכל חית השדה, וגם אמרי' דכלה לחי' מן השדה כלה לבהמתך מן הבית, וא"כ למה לא יחשב ג"כ שימור כששמר מפני החי' והבהמה בלבד. [ועי' חזו"א סי' י"ד סק"ד, וצ"ע].
ובמסכת מנחות דף פ"ד ע"א ד"ה שומרי, תי' התוס' עוד תי' דקצירך ונזירך אמר רחמנא, דידך אין ולא של הקדש. והחזו"א [בסי' י' סק"ה] מבאר דכונת התוס' היא דאין איסור שימור אלא לבעלים אבל אינש דעלמא דלא קני להו לפירות אם הוא אלם ומונע אחרים מליכנס, גרמא בעלמא היא וכש"כ כאן ששומרין לא לעצמן אלא לצורך הקדש אין איסור שימור, וכיון שאין איסור שימור אין איסור של משומר. ועכ"פ צ"ב במה נחלקו שני התירוצים של התוס'.
והנה במסכת בבא מציעא דף קי"ח ע"א ישנה סוגיא אי הבטה בהפקר קונה והגמ' מביאה מח' תנאים דתנן שומרי ספיחי שביעית נוטלין שכרן מתרומת הלשכה, רבי יוסי אומר הרוצה מתנדב הוא ושומר חנם אמרו לו אתה אומר כן אין באין משל ציבור, דת"ק סבר הבטה בהפקר קני ואי יהיבי לי' אגרא אין ואי לא לא ור"י סבר הבטה בהפקר לא קני וכי אזלי ציבור ומייתי השתא הוא דקא זכי בי'. והגמ' דוחה בשתי לישנות, לל"ק לכו"ע הבטה בהפקר קני והמח' היא אם חיישינן שלא ימסרם לציבור יפה יפה, ולל"ב לכו"ע לא קני והמח' היא האם חיישינן לבעלי זרועות. וא"כ, לפי הלישנא דהבטה קני הרי הספיחים שייכים לשומרים והם שומרים לעצמם, ולכן מוכרחים לתרץ דלא שמרו ממש וכו' וללישנא דהבטה לא קני אפשר לתרץ שלא שמרו לעצמם וא"כ אין איסור שימור וכו'. אכן, החזו"א שם ד"ה אבל מבאר באופן אחר, והיוצא מדבריו הוא דכל הקושיא של התוס' היא רק למ"ד שלא זכו, אבל למ"ד שזכו אין בכלל קושיא, דפירות שביעית שאדם זכה בהם כבר לעצמו משדה אחר מותר לו לשמרם.
עוד י"ל בדרך אחרת, דהנה המנחת חינוך מ' פ"ד חוקר האם מצות והשביעית תשמטנה ונטשתה היא אקרקפתא דגברא ומחויב להפקיר ואם לא הפקיר אינו מופקר ונהי דעובר על עשה, מ"מ אינו הפקר ואין אחר רשאי ליטלן, והרי הוא גזל ביד אחרים כל זמן שלא הפקיר. או דלמא הפקר זה אין צריך דעת בעלים רק הוא אפקעתא דמלכא וכו', וזוהי מח' הב"י והמבי"ט [ח"א סי' מ"ב], ואכמ"ל.
ובשלמא אי אמרינן אפקעתא דמלכא א"כ מש"כ ואת ענבי נזירך לא תבצור, מצווים כל ישראל שלא לשמור כי העשה אינו מוטל על הבעלים, אבל אי נימא דהמצווה היא על הבעלים שיפקירו א"כ אם הבעלים קיימו המצוה והפקירו ואחרים שומרים, אין הפירות נאסרים, עכת"ד.
ולכאו' לפי"ז י"ל דזה גופא מח' שני התירוצים בתוס', דר"י סובר דשביעית היא אפקעתא דמלכא וממילא אפי' אם אחרים שומרים לא מהני דכל ישראל מצווים שלא לשמור, ולכן צריך לתרץ דלא שמרו כלל אלא רק הודיעו שהפירות נועדו למנחת העומר. והתוס' במנחות ס"ל דזוהי מצוה על הבעלים ואם הבעלים הפקירו ואחרים שומרים, תו ליכא בזה איסור, כנ"ל. [אכן זהו לא לפי דרך החזו"א דהתיר לאחרים לשמור ותכ"ד משמע מדבריו דאיכא אפקעתא דמלכא].
והנה הרמב"ן ביבמות שם [וכן הרשב"א והריטב"א קיימי בשיטתי'] חולק על ר"ת ומקיים פירוש רש"י, דרש"י עצמו בפי' התורה מסביר את הת"כ דהכי קאמר ענבי נזיריך שהפרשת והנזרת אותם מבני אדם ולא הפקרת אותם, לא תבצור כדרך הבציר אלא נהוג בהם הפקר, כלומר שלא בא הכתוב אלא ליתן לאו על המשמר כרמו ובוצר אותו ואינו מפקירו.
והרמב"ן הביא ראי' ממסכת סוכה דף ל"ט דהגמ' או' שאסור לקנות מן המשומר אפילו בכחצי איסר, ומשמע שהאיסור הוא דוקא על הסחורה, אבל הפירות עצמם לא נאסרו. ובפירושו על התורה ריש פ' בהר הוסיף הרמב"ן דמשמע דפחות מכאיסר לא נאסר.
עוד ראי' ממשנה [שביעית פ"ט מ"ד] דלפ' רבי יוסי לא נוהג ביעור עד שיכלו הפירות המשומרים. ואם היו פירות מן המשומר אסורים לגמרי לא היו מתחשבים בהם לענין ביעור.
ובס' פאת השלחן סי' כ"ב סק"א דחה את הראי' הראשונה, דלפי ר"ת לא איירי התם בודאי שמור אלא באינו ידוע שהוא משומר. וצע"ק דא"כ הו"ל לכה"פ ספק, וספק דאוריתא לחומרא, דלר"ת שמור אסור מדאוריתא. ואולי כונתו למ"ד שביעית בזה"ז דרבנן, וצ"ע.
והראי' השני' דחה הפאה"ש, דלא כלו פירושו לחי' שתאכל משם ולא הזכיר אכילה שיאכל ממשומר, אלא דחי' תוכל לאכול, לכן מותר לו לאכול מה שיש בידו.
וכן שיטת הגאון דמשומר אסור לגמרי, וגם מה שמותר מן המופקר הוא רק לתלוש בידים.
והנה הרמב"ן עצמו ודעימי' פירשו את הברייתא ביבמות קכ"ב ע"א הנ"ל דעזקה פירושו שחופר או עושה להם כמין גדר למלאתו עפר, ואברויי אילנא הוא ואסור, ופירות עצמם אסורין דמחמת עבודת שביעית באו וכו'. ומשמע דנאסרו מדרבנן משום נעבד בשביעית, וכעי"ז גם בס' הערוך הו"ד בתוס' מנחות הנ"ל.
ורבותינו האחרונים הביאו בשם ס' תמים דעים להראב"ד, דנעבד אסור מן התורה, וכ"כ הפרישה בחו"מ סי' קמ"א [סי"א] דנעבד נאסר משום לא תאכל כל תועבה, וראי' לזה ממסכת שקלים רפ"ד ההן עומר מהו שיזרע בתחילה ר' חייא בר אדא בע' קומי רבי מנא לא נמצא כקומץ על שיריים שאינן נאכלין א"ל נעשה כחמשה דברים שהן באין בטומאה ואין נאכלין בטומאה. דהיינו דאע"ג דאסור לאכול את השיריים, בכ"ז הקרבן כשר. אמנם ק', דסו"ס אין זה ממשקה ישראל, ואולי זוהי כונת גליון הש"ס שם, וצ"ע.
איברא, דצריך לדעת מהו טעמם של הפוסקים האחרים [והרמב"ם מתיר לגמרי] ומדוע אין כאן לאו של לא תאכל כל תועבה.
ובערוך לנר ביבמות שם הקשה על דין שמור, מדוע לא נאסר מדין לא תאכל כ"ת. ותי' דלא שייך כן אלא בעושה מעשה. וראי' לזה, דאל"כ יאסר חמץ שעבר עליו הפסח מדאו', דהרי עבר על לא יראה ולא ימצא. אבל עדיין קשה מהא דהאוכל קדשים שנפסלו במחשבה לוקה משום ל"ת כ"ת [רמב"ם ריש פי"ח מפסוהמ"ק], והרי מה שנפסל במחשבה לא נעשה בו מעשה, ולכן תי' דבעינן דוקא לאו ולא עשה, ושימור הוא עשה [תשמטנה ונטשתה, אכן ק' דלפי ר"ת הוא לאו, ענבי נזירך לא תבצור, וצ"ע]. אמנם לפי"ז מי שקונה חמץ בפסח צ"ל שאסור באכילה מדאוריתא גם אחר הפסח, דיש כאן גם לאו וגם מעשה.
ולכאו' אפשר לומר דלענין לא תאכל כל תועבה בעינן מעשה בגוף החפץ, וכן מוכח בחולין קט"ו ע"א רש"י ד"ה הני לא כ"ש, משא"כ שמור ונעבד וחמץ בפסח. ומקדשים פסולים אין ראי' לכאו', דשחיטה במחשבה פסולה שפיר מקרי מעשה בגוף החפץ, וכמש"כ הרמב"ן בקונטרס דינא דגרמי [בהוצ' מכון מערבא עמ' קפ"ד טור ב'] ואי קשיא לך אי הכי ממפגל נמי שמעינן דינא דגרמי, דהתם נמי מחשבה היא וכו' לא קשיא דהתם מעשה הוא שהוא שוחטו לכך וכו'.
אכן, התוס' בחולין שם סוברים דלא בעינן מעשה בגוף החפץ, ועוד לכה"פ נזרע בשביעית באיסור צ"ל אסור. ובתוס' ראש השנה ט' ע"א ד"ה קציר (הא') פי' ריב"א דנזרע ביד בשביעית אסור באכילה מהפס' לא תזרע, והערוך לנר שם מפרש שהוא משום לא תאכל כל תועבה, וא"כ צ"ע בדעת שאר הפוסקים.
ובס' קהילות יעקב בכורות סי' כ"ט תי' עפ"י התוס' בחולין שם ד"ה כל, דכל דבר שאם קרה מאליו מותר, א"כ אינו דבר מתועב ואין בזה משום לא תאכל כ"ת. וה"ה כאן, דאם צמח מעצמו מותר מהתורה, א"כ אין בו לאו דל"ת כ"ת.
והנה בס' כפות תמרים סוכה ל"ט ע"ב הביא בשם תמים דעים להראב"ד [ולפנינו מודפס בדף י"ט ע"ב מדפי הרי"ף שם] בהשגות על בעל המאור שם, שכ' דהמשומר בפירות שביעית אסור הוא באכילה מן התורה כדתניא בספרא וכו' והיינו דתניא נכרי שהביא פירות ואמר של עזקה הן וכו' ופי' של עזקה הן זה הוא מן המשומר וכו'. והשיג ע"ז הראב"ד דלא אסרה תורה אלא המשומר ביד ישראל, מפני שעבר על והשביעית תשמטנה ונטשתה, אבל שמור ביד נכרי לא אסרה. [דהיינו, דאיירי שהנכרי מוכר משדה של עצמו, וכן מבואר לכאורה ברא"ש מס' קידושין פ"א סי' ס"ב בשם ר"ת. אכן, כידוע, ענין זה תלוי במחלוקת המפורסמת בין הב"י והמבי"ט אי נוהג שביעית בפירות עכו"ם בא"י. וא' הראיות של המבי"ט היא מדברי ר"ת אלו. ועיין פאת השולחן סי' כ"ג ס"ק כ"ט באריכות, שדחה ראיה זו וגורס אחרת ברא"ש, ודוק. ועכ"פ לפי המבי"ט צ"ל דלר"ת שמור הוא איסור בחפצא ונאסר אפילו ביד גוי כמו בשר בחלב ביד גוי. ולפי"ז מובן שהקו' היא דוקא ממשקה ישראל ולא מאיסור שימור, דנאסר אפי' ביד גוי, ומתורצת הערת הע"ל הנ"ל]. וממשיך הראב"ד איזה שבח יש בין שמור לשאינה שמור [והראשונים תי' דקוטפים לפני הזמן וקשה לי' ידא]. אבל של עזקה היא ארץ עבודה ומטוייבת ואם ספיחים אסורים בשביעית כ"ש פירות ארץ עבודה בין של נכרי בין של ישראל, עכ"ל. וצ"ע אם הכונה מדרבנן, וכ"מ בהשגות על הרמב"ם פ"ד משמו"י הט"ו או מדאורייתא ואולי מטעם לא תאכל כל תועבה, כנ"ל. ולצד ב' צ"ל דס"ל להראב"ד דשמור ונעבד ביד ישראל נאסר מדין לא תאכל כל תועבה ולא ס"ל החילוקים הנ"ל. וביד נכרי שמור מותר כי לא עשה איסור ונעבד נאסר מדרבנן מק"ו מספיחים, וצ"ל דדוקא זרעים ולא פירות האילן, דע"ז אין ק"ו. וכנראה שמכאן הוא המקור לדברי רבותינו האחרונים הנ"ל.
ולהלכה כ' החזון איש בסי' י' סק"ו ד"ה ואתרוגין, דשמור ונעבד לא נאסר בדיעבד כלל אכן בסי' כ"ו בסדר השביעית אות א' כתב להחמיר, ובדרך אמונה [פ"ד ציון הלכה ס"ק שי"ח] ביאר דכבר נשאל החזו"א ע"ז והשיב שרצה שיהי' סתירה והיינו שיש מקום להחמיר וכן לעצמו הי' מחמיר בזה, ולכן פסק דלמעשה אפשר לסמוך על המקילין בשמור ומי שיכול להחמיר תבא עליו ברכה.
ולענין נעבד שם הט"ו ס"ק ק"ז הביא את דעת הרמב"ם שמותר, ודעת הראב"ד שאסור מדרבנן, ולא הכריע.
<h3>בענין ברכת התורה</h3>
הרב אליעזר כהן
בגמ' ברכות דף כ' ע"ב ק''ש פשיטא מצות עשה שהזמן גרמא הוא וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות מהו דתימא הואיל ואית בה מלכות שמים קמ''ל, תפלין פשיטא מהו דתימא הואיל ואתקש למזוזה קמ''ל, וחייבין בתפלה דרחמי נינהו מהו דתימא הואיל וכתיב בה ערב ובקר וצהרים כמצות עשה שהזמן גרמא דמי קמ''ל, ובמזוזה פשיטא מהו דתימא הואיל ואתקש לתלמוד תורה קמשמע לן, אמר רב אדא בר אהבה נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה אמאי מצות עשה שהזמן גרמא הוא וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות חובתן וכו'.
א. והנה איכא פלוגתא בראשונים והובא בשו"ע ורמ"א סי' תקפ"ט אם נשים מברכות על המצוות שפטורות מהן אבל רצו לעשותם, ובתוס' עירובין צו. הביא שיטת ר"ת שנשים מברכות על מ"ע שהזמן גרמא, וכן דעת הרמ"א אולם דעת המחבר שאינן מברכות על מ"ע שהזמן גרמא, כגון על ציציות ולשיטתן קאזלי (ותלוי אם יכולות להגיד "וציוונו" ודעת הרמ"א מבו' במג"א (סי"ז) דיכולות לומר וצוונו משום שציוה השי"ת לכללות האומה לאנשים שבהם).
אלא דתמוה בזה כמו שהקשו האחרונים דהנה מצות ת"ת ליכא בנשים כמבואר בגמ' הנ"ל וכן פסק הרמב"ם פ"א מ"ה ת"ת ה"א ומ"מ מצינו בשו"ע סי' מ"ז סעיף י"ד בשם האגור דנשים מברכות ברכת התורה, וזה סותר לשיטתו של המחבר דנשים אינן מברכות על מצוות שפטורות מהן.
ב. ובביאור הלכה (סוף סימן מ"ז) תירץ עפ"י דברי הב"י שם (כשמביא דברי האגור) דמכיון שיש להם המצוות שלהן מצווים הן בת"ת לגבי מצוותיהן, ועיי"ש שמחדש לפי"ז שיכולות להוציא אחרים יד"ח וכ"כ בפמ"ג [אולם הגר"א מפ' הטעם דמברכות - לפי האגור - משום דדעת האגור כר"ת שמברכות גם על מ"ע שהז"ג ודלא כהב"י והמחבר, ולפ"ז א"א להוציא אחרים יד"ח].
ויש ליישב גם עפ"ד הרמב"ן בהשגות בסה"מ (מצוה ט"ו) שברכה"ת הוא ברכת השבח ולא ברכת המצוות, ולכן גם נשים מחוייבות וכ"כ במנ"ח (מצוה ת"ל) כנ"ל עיי"ש. ובלבוש כתב דהוי ברכת הנהנין שנהנה מד"ת וכ' שם דלכן נשים מברכות ברכה"ת עיי"ש היטב ודפח"ח.
ג. ועל תירוץ הב"י (דחייבין הן למצוותיהן) יקשה מגמרא מנחות (מ"ב ע"ב) דאין מברכין על הכשר מצוה רק על גמר מצוה, והרי לימוד התורה לדעת מצוותיהן אינו אלא בגדר הכשר, והא ליכא בזה דין ברכת המצוות, וכך הקשו האחרונים.
והיה אפשר לתרץ עפי"ד הגרי"ז שמביא ג"כ הקושי' של הביאור הלכה ומתרץ בשם אביו הגר"ח ז"ל דדין ברכה"ת אינו ברכת המצוות במובן הפשוט, אלא הוא ברכה על התורה, דתורה בעי ברכה, ויליפנן מקרא (בסוגיין דף כ"א) כי שם ה' אקרא.
ובספר עמק ברכה מוכיח כשיטת הגרי"ז ז"ל מדברי הגמ' לעיל דף י"א ע"ב דפליגי שם בגמ' אם מברך ברכת התורה על מקרא או משנה או תלמוד וכו' ואילו היתה ברכת המצוות במובן הפשוט מה שייך לחלק איזה חלק של תורה הוא לומד, אע"כ שהברכה הוא על החפצא של התורה.
גם מפרש לפי"ז מה שהביא בתוס' ר"י החסיד ובחי' הרשב"א בשם רבינו שמעי' תלמידו של רש"י, הנהגתו של רש"י ז"ל לקום בבוקר ולברך ברכה"ת ואח"כ ללמוד ואח"כ כשהולך לבית הכנסת מברך ברכה"ת על סדר הברכות, דלכאו' קשיא הא לא הפסיק באמצע ולמה מברך עוד פעם, אלא הביאור כנ"ל דחפצא של תורה בעי ברכה, והברכה בבהכנ"ס הוא לתכלית הלימוד התורה של היום.
ובס' בד קודש מוכיח כדברי הגרי"ז ז"ל ממה דמצינו להגר"א ז"ל (בסי' מ"ז) שמברכים על הרהור, ובר"ן בנדרים מבו' שאין דין ברכת המצוות על מצוה שבלב כגון ביטול חמץ, והא הרהור תלוי בלב, אע"כ דהברכה הוי על החפצא של תורה והרהור הרי הוא ג"כ חפצא של תורה (אגב שאלתי פי הגר"ח קנייבסקי שליט"א האיך אקבל שכר על הדיבור כמבו' בעירובין נ"ד: אם קשה עלי לחשוב בשעת הדיבור, ובכן מעדיף אני את ההרהור, ותירץ עפ"י דברי הגר"א דהרהור כדיבור, וזה חי' גדול לומר שלהגר"א מקבל התועלת של הדיבור [ומה גם שהגר"א לא אמר דהרהור כדיבור אלא שבתלמוד תורה דאיכא דין והגית א"כ גם על הרהור יש דין ת"ת]).
ד. ועפ"ד הגרי"ז אפשר לומר דלא קשיא מגמרא מנחות דהוי ברכה על ההכשר דהא הברכה על החפצא של ת"ת, ומה שכ' הב"י דלמצוותיהן אצטריכא, הוא לדעת באיזה מצוות יש דין חפצא ת"ת עבורם, ולעולם תרוויהו צריכי, הך דהב"י והך דהגרי"ז ז"ל, כך ראיתי באחרונים, והבן.
ה. אולם נראה דתירוץ זה אינו נכון כ"כ דהא מלשון הב"י היה נראה שזה ענין של ברכה על מצוות הלימוד ולא כל כך על החפצא של תורה. [גם שלפי תי' של הגרי"ז א"צ לתי' של הב"י לכאו'].
ו. וביותר יש לתמוה על עיקר תירוצו של הביאור הלכה, שכ' דיש להם דין ת"ת לענין מצוותיהן, דיעויין היטב בלשון הב"י בשם האגור שכ' דנשים מצוות בת"ת "אע"פ שאינן חייבות" ומאריך שם, ואח"כ בסו"ד מסיים ועוד שלפ"ד הסמ"ג יש להם ללמוד תורה לדעת מצוותיהן עיי"ש, הרי מפורש שאין כונת האגור שיש להם חיוב ת"ת. דאדרבה כתב שאין שום דין ת"ת עליהן אלא שלבסוף כותב בדרך הוספה שלפ"ד הסמ"ג יש יותר סיבה שילמדו תורה, ומזה יש לתמוה ע"ד הביאו"ה והפמ"ג שהבין לפ"ז שמחוייבות בת"ת ויכולים להוציא אחרים יד"ח הא בהדיא מבו' מדברי האגור שאין להם דין ת"ת כלל.
ז. אלא שא"כ יש להבין באמת כונת האגור למה מברכות הא אם אין חייבות (לשיטת הב"י) לא מברכות, ובכן למה יתחייבו בברכה"ת והדק"נ.
ח. ועוד ילה"ק ע"ד הגרי"ז ז"ל מלשון הברכה דוצוונו הא אין זה מדיני ברכת המצוות כלל, וכן על דברי העמק ברכה בדעת רבינו ישעי' שמפ' הנהגת רש"י עפ"ד הגרי"ז תמוה דהא שי' רש"י בכמה מקומות הוא דברכה"ת הוי ברכת המצוות וכן משמע בשו"ת הרשב"א וא"כ ודאי שיש בזה שייכות להמצוה של ת"ת ועכ"פ לפרש"י והרשב"א ק"ל למה מברכות.
ט. והנראה בעזה"י בעיקר דין ברכה"ת שאינה דין ברכת המצוות כשאר מצוות, אלא הוא ברכת המצוות מיוחדת במינה שהוא לא על חיוב המצוה אלא על אופן עשייתה. דהנה עיקר דין ברכה"ת ילפינן בברכות כא: מקרא ד"כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלוקינו" וכונת הילפותא הוא דברכת התורה הוא מחלקי המצוה של ת"ת עצמה, שיהא תורה נלמדת באופן שמברך עליה מקודם, והביאור הוא שעיקר קיום "כי שם ה' אקרא" צריך שיבוא ע"י ל"הבו גודל לאלוקינו", וזוהי ג"כ חלק מעצם המצוה שלה, שיהא תורה כזה שבא דרך ברכה והכרה בה וחשיבותה.
ויש חילוק בין דברינו לדברי הגרי"ז ז"ל שלפמש"נ לא מצד החפצא של ת"ת בעי ברכה אלא דין הוא באופן מצוות לימוה"ת שיהא נעשה ע"י הקדמת ברכה.
י. וסמך מפורש לדברינו נראה מדברי הקרית ספר (ה' תפלה פי"ב) שכתב לבאר מה שלא מנה הרמב"ם ברכת התורה למצוה בפני עצמה, דס"ל להרמב"ם שהוא נכלל במצוות ת"ת עצמה, והרי להדיא כדברינו דעיקר מצוות ת"ת הוא כולל ג"כ הברכה על שהוא מעצם הנהגת המצוה שתקדם לה ברכה.
יא. ואשר לפי"ז י"ל דמכיון דברכה"ת הוא מעצם מצות ת"ת, ונופל ע"ז לשון וצוונו שאינו על חובת הגברא אלא על אופן קיום המצוה, א"כ גם נשים הלומדות תורה, אף שאין עליהן חיוב גברא מ"מ תורתן טעון ברכה דכך הוא קיום מצות לימוד התורה גופא, שיבוא דרך ברכה, והיטב מובן לפ"ז מש"כ האגור דנשים מברכות ברכה"ת אע"פ שאינן חייבות ודו"ק היטב בזה.
וכן נמי לשיטת רש"י דס"ל דהוי ברכת המצוות מובן הנהגתו לברך כ"פ ביום דכל לימוד ולימוד צריך שיבוא ע"י ברכה (ואנו סוברים דמספיק פ"א ביום אבל מ"מ כך הוא עיקר הענין).
ואולי זה ג"כ כונת הגרי"ז ז"ל אף שלא משמע כן מדבריו, ועיין, ויש להוסיף ולבאר עפי"ז ענין הגמ' בנדרים שלא ברכו בתורה כו' עיי"ש.
<h3>גדר איסור הגבהת עציץ נקוב בשבת</h3>
הרב מאיר דוב גלויברמן
מחלוקת רש"י והרמב"ם
בפירוש סוגית הגמרא
בגמרא שבת דף פ"א ע"ב אמר ריש לקיש צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בה, והתולש ממנה בשבת חייב חטאת. ובהמשך הגמרא אמר אביי כו' פרפיסא [פרש"י עציץ נקוב שזרעו בו עיי"ש] כו' היה מונח על גבי קרקע והניחו על גבי יתידות מחייב משום תולש, היה מונח על גבי יתידות והניחו על גבי קרקע חייב משום נוטע.
ונחלקו הראשונים בפירוש סוגיית הגמרא, דרש"י (ד"ה חייב משום תולש) כתב דמה שאמרו לגבי פרפיסא שכשמגביהו מן הקרקע חייב משום תולש, האי "חייב" לאו דוקא, דאין איסורו אלא מדרבנן, דכל זמן שלא עשה הפסק וחציצה בין העציץ להקרקע אין בו איסור תולש מן התורה, כיון שעכ"פ הוא ממשיך לינק מן הקרקע.
והוכיח רש"י סברתו ממה שהתירו לו לקנח בצרור שעלו בו עשבים, דצרור זה דומה ממש לפרפיסא שהוא עציץ נקוב, ואם היה איסור תולש מדאורייתא אפילו באופן שלא הפסיק לגמרי בין העציץ להקרקע לא היה מותר להגביה את הצרור לקנח בו, דכיון שיש בזה איסור דאורייתא אין בזה היתר במקום כבוד הבריות. וע"כ שכל זמן שלא הפסיק לגמרי בין העציץ להקרקע אין בו אלא איסור תולש מדרבנן, ולכן מותר לקנח בו משום כבוד הבריות.
אכן דעת הרמב"ם בפרק ח' ה"ד מבואר דהגבהת עציץ או אבן שעלו בו עשבים הוי תלישה מה"ת אפילו באופן שאינו מפסיק לגמרי בין העציץ להקרקע אלא שהוא מניחו על גבי יתידות, וכפשטות הגמרא דקתני היה מונח על גבי קרקע והניחו על גבי יתידות מחייב משום תולש, ולא ס"ל לומר דמה שאמרו חייב הוא לאו דוקא. ולפי דעתו ביאר המגיד משנה דמה שמותר לקנח בצרור שעלו בו עשבים מיירי באופן שלא היה האבן מונח ע"ג קרקע אלא ע"ג יתידות, ובזה אין איסור תולש מן התורה כיון שכבר היה הפסק אויר בין הצרור להקרקע.
ומבואר בזה מחלוקת בין רש"י להרמב"ם בדין הגבהת עציץ נקוב המונח על גבי קרקע להניחו על גבי יתידות, דדעת רש"י שאיסורו רק מדרבנן, ודעת הרמב"ם דאיסורו מדאורייתא.
<h4>שורש מחלוקת רש"י והרמב"ם</h4>
ונראה פשוט דרש"י והרמב"ם לא נחלקו במציאות הדבר אם עציץ המונח על גבי יתידות יונק מן הקרקע או לאו, אלא מחלוקתם הוא אם שייך לחייב משום תולש על החלשת היניקה. ולכאורה מבואר כן מסוגיית הגמרא (כפי מה שפירשו המגיד משנה בדעת הרמב"ם) במה שאמרו דהתולש העשבים שעלו על הצרור חייב חטאת, ולפי שיטת הרמב"ם מיירי זה באופן שהצרור היה מונח כבר מע"ש על גבי יתידות [דמש"ה מותר לקנח בו וכנ"ל]. ואם נאמר בדעת הרמב"ם דכשהצרור מונח על גבי יתידות אין לו שום יניקה, א"כ לא היה שייך לחייב על תלישת העשבים, כיון שהם נחשבים כבר כתלושים מעת שהגביהן מן הקרקע.
וע"כ דגם הרמב"ם מודה דהעשבים יונקים מן הקרקע אפילו בשעה שהצרור מונח על גבי יתידות, אלא דס"ל דשייך לאסור מדאורייתא משום תולש גם באופן שאינו מפסיק את היניקה לגמרי אלא רק מחלישו, ומש"ה ס"ל דכשהוא מגביהו מן הקרקע ומניחו על גבי יתידות חייב חטאת משום מה שהחליש את היניקה, וכשהוא תולש עשבים מן הצרור חייב ג"כ משום תולש, כיון שבתלישה זו הפסיק יניקת העשבים לגמרי.
אמנם רש"י חלק על סברא זו, וס"ל דלא שייך לאסור מדאורייתא משום תולש רק כשהוא מפסיק את היניקה לגמרי, ולכן לא מחייב חטאת כשמגביהו מן הקרקע ומניחו על גבי יתידות, כיון שבזה רק החליש את היניקה ולא הפסיקו לגמרי.
<h4>דעת השו"ע להלכה</h4>
והנה בשו"ע הביא המחבר סוגיא זו להלכה ב' פעמים, דבסימן שי"ב ס"ג כתב דצרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו, ובסימן של"ו ס"ח כתב דיש ליזהר שלא להגביה עציץ מן הקרקע ולהניחו על גבי יתידות.
אמנם מחלוקת רש"י והרמב"ם לא הביא המחבר להכריע ביניהם להלכה, ועלה ונסתפק בזה הביאו"ה בסימן של"ו (ד"ה אפילו) ובתחילה רצה לומר דס"ל כדעת הרמב"ם, ממה שאסר המחבר להגביה אפילו עציץ שאינו נקוב, ואם נימא דהגבהת עציץ כשאינו מפסיקו לגמרי מחיותו הוי רק איסורא דרבנן, א"כ תמוה למה החמיר בזה השו"ע דאסור להגביה אף עציץ שאינו נקוב, דהו"ל גזירה לגזירה, דהרי כל דין עציץ שאינו נקוב הוי רק דרבנן, וכאשר מגביהו ואינו מפסיק חיותו לגמרי דלדעת רש"י הוי נמי דרבנן הו"ל גזירה לגזירה, ולמה אסר. אלא מוכח דהשו"ע פסק כהרמב"ם דהגבהת עציץ אף כשאינו מפסיק את החיות לגמרי הוי איסורא דאורייתא, ולכן אוסר אף בעציץ שאינו נקוב.
אלא דהביאור הלכה חוזר בו מיסוד זה, דאם נימא דהגבהת עציץ הוי איסורא דאורייתא, א"כ תמוה למה סתם השו"ע בסימן שי"ב להתיר לקנח בצרור שעלו בו עשבים ולא פירש דהיינו דוקא באופן שהיה מונח כבר על גבי עשבים וכנ"ל מדברי המגיד משנה. וע"כ דס"ל להשו"ע להלכה כדעת רש"י דלא שייך איסור תולש מדאורייתא רק אם מפסיק חיותו לגמרי, ולכן סתם להתיר לקנח בצרור שעלו בו עשבים. ומה שאסר בסימן של"ו אפילו בעציץ שאינו נקוב היינו משום שחשש למחלוקת הפוסקים אם בעץ או בחרס אמרינן דאף אינו נקוב כנקוב דמיא [דנחלקו בזה הפוסקים בחו"מ די"א דבחרס אף אינו נקוב דינו כנקוב, וי"א דאיפכא הוי דבעציץ של עץ אף באינו נקוב דינו כנקוב] ולכן אוסר להגביה כל עציץ שאינו נקוב משום חשש דלמא דינו כנקוב, וככל החזיון הזה העלה גם בשע"צ ס"ק ל"ז.
[והנה תירוצו של הביאו"ה לכאורה צע"ק דאם נימא דנקטינן כדעת רש"י דהגבהת עציץ הוי רק איסורא דרבנן, אכתי תמוה למה אסר השו"ע להגביה כל עציץ אף שאינו נקוב משום דחושש ומספקא ליה על כל עציץ דילמא דינו כעציץ נקוב (די"א דבעץ הוי אינו נקוב כנקוב, וי"א דבחרס הוי אינו נקוב כנקוב) הא סוף סוף הוי רק ספיקא בדינא דרבנן, דהא כל הגבהת עציץ לדידיה הוי רק דרבנן א"כ הוי ספיקא בדרבנן, ויש מקום להקל ולמה החמיר המחבר, ויש ליישב].
<h4>במה שיש לדון מטעם פ"ר דלא ניחא ליה</h4>
והנה בשעה"צ (סימן של"ו ס"ק ל"ט) כתב דממה שאסרו להגביה עציץ מן הקרקע להניחו על יתידות משום תולש, או להיפך ליטול עציץ מעל יתידות להניחו על גבי קרקע משום זורע, מוכח דפסיק רישא אסור אפילו באיסורי דרבנן כדעת המגן אברהם (סימן שי"ד ס"ק ה') שהאריך להשיג שם על דברי תרומת הדשן שהתיר פסיק רישא בדרבנן.
ומדברי השעה"צ מבואר שהבין כדבר פשוט דהגבהת העציץ מן הקרקע על יתידות או להיפך הוי דבר שאינו מתכוין, וכן הוא בדין דאדם המגביה עציץ לאיזה צורך שנזדמן לו אין כונתו כלל להפסקת היניקה. ולפי זה יש מכאן הוכחה דאפילו במקום פסיק רישא דלא ניחא ליה לא התירו איסור דרבנן, דהא פשיטא דהכא לא ניחא ליה בהפסקת היניקה ואעפ"כ אסרוהו להגביה, וזה ג"כ כדברי המג"א שלא היקל שם רק באופן שעושה כלאחר יד והוא ג"כ מקלקל (עיין דגמ"ר סימן ש"מ ס"ג).
אולם צ"ע דלכאורה גם לגבי קינוח בצרור שעלו בו עשבים לא הוי מתכוין להפסקת יניקת העשבים, וא"כ תמוה מאד דברי הראשונים במהלך הסוגיא ודברי הפוסקים, וכפי שאבאר:
א. איך הוכיח רש"י דהגבהת פרפיסא הוי רק איסור דרבנן ממה שהתירו לקנח בצרור שעלו בו עשבים, דאי הוי דאורייתא הרי אין דוחים איסור דאורייתא משום כבוד הבריות, הרי גם אם נאמר שמצד איסור תולש יש בו איסור דאורייתא, מ"מ מצד פסיק רישא דלא ניחא ליה לא הוי רק איסור דרבנן [ולדעת הערוך המובא בשו"ע סוס"י ש"כ מותר לכתחילה], ופשוט דכל איסור דרבנן נדחה מפני כבוד הבריות בין אם הוא מצד עצם המלאכה בין אם הוא מצד אחר כדוגמת פס"ר דלא ניחא ליה.
וכן קשה קושיא זו בדברי המגיד משנה למה הוזקק להעמיד סוגיית הגמרא לדעת הרמב"ם באופן שהיה האבן מונח כבר על גבי יתידות, הרי שפיר י"ל דמקנח באבן המונח על גבי קרקע ששייך בו איסור תולש מדאורייתא, ומ"מ מותר לקנח בו מצד פסיק רישא דלא ניחא ליה דלא אסור רק מדרבנן.
ב. גם בדברי המ"ב עצמו צ"ע דאי הוי רק בגדר פס"ר דלא ניחא ליה, א"כ איך הוכיח בביאו"ה ובשעה"צ דהשו"ע נוקט דהגבהת עציץ הוי רק דרבנן כדעת רש"י ממה שהתירו לקנח בצרור שעלו בו עשבים אע"פ שהוא מונח על גבי קרקע, הא י"ל דמותר לקנח בו כיון דהוי רק פסיק רישא דלא ניחא ליה.
<h4>גדר דבר שאינו מתכוין בפסיק רישא</h4>
ונראה דיש לחלק דעד כאן לא כתב השעה"צ דהגבהת פרפיסא הוי פסיק רישא, רק כשאינו בא להשתמש בעציץ זה אלא שהוא מזיזו בלא דעת ובלא כונה (משום שרוצה להשתמש במקום זה), שכן הוא לשון השו"ע: יש להזהר מלטלו על גבי קרקע ולהניחו על גבי יתידות וכו', דמשמע שהוא בא להזיזו ממקומו בעלמא ועל כך מזהירו שלא יגביהו ממקומו דבכהאי גונא הוי שפיר פסיק רישא, כיון שאין דעתו על העציץ רק על "מקומו", ושפיר כתב השעה"צ דהוי פס"ר.
אבל כשבא לקנח עצמו עם צרור הרי כל דעתו על האבן, ורצונו להשתמש בו, וכיון שאין באפשרות לקנח כשהאבן מונח על גבי קרקע, הרי כשבא להשתמש בו הוא מוכרח להגביהו, ולכן הו"ל ממש מלאכה מדעת, שהרי דעתו על האבן להשתמש בו, ואין באפשרותו להשתמש בהאבן רק לאחר שיגביהו ממקומו א"כ הוי מעשה ממש.
ולבאר זה נראה לדמות מה שאמרו דמודה ר"ש בפסיק רישא ולא ימות, דלכאורה נראה לחלק בזה בשני אופנים: א'. שהוא רוצה לשחק בחתיכת בשר, ונזדמן לו ראש הבהמה וחתך את ראשה. ב'. שהוא רוצה לשחק עם ראש בהמה תלושה, ועבור זה חתך את הראש מעל הבהמה.
דלכאורה נראה דדוקא באופן הא' יש להחשיבו כדבר שאינו מתכוין, כיון שלא נתכוין לעשות כלל את המעשה של חתיכת הראש. אבל באופן הב' שנתכוין לחתוך ראש הבהמה שפיר מקרי מתכוין, דהגם שלא נתכוין להרוג את הבהמה מ"מ נתכוין לעשות מעשה הריגה. דמה שמצינו באיסורי שבת שצריך להיות מתכוין לתוצאת הדבר הוא לגבי מלאכה הצריכה לגופה, אבל לגבי דבר שאינו מתכוין כל שהוא מתכוין לעשות פעולה מסויימת שע"י פעולה זו נעשה מלאכה מתכוין הוא.
והכי נמי בנידון דידן דלגבי עציץ שאינו צריך רק להזיזו ממקומו ואין לו שום עניין להגביהו מן הקרקע אלא שנזדמן לו להגביהו שלא במתכוין שפיר מקרי אינו מתכוין, אבל לגבי צרור שהוא צריך לקנח בו שבכדי שיוכל לעשות בו קינוח צריך הוא להגביהו מן הארץ, שפיר מקרי מתכוין, כיון שנתכוין לעשות מעשה תלישה, דהגבהת צרור [שעלו בו עשבים] מן הארץ - מעשה תלישה הוא.
<h4>מה שיש לדון בלשון הב"י לגבי צרור</h4>
והעירני מו"ר הגאון הרב חנוך שבדרון שליט"א דמדברי ב"י סימן שי"ב מבואר כן דהגבהת צרור לקנח בו הוי דבר שאינו מתכוין, דיעויי"ש שכתב בזה"ל: דאם איתא דחייב בחטאת לא הוו שרי משום קינוח "כיון דפסיק רישא הוא", ע"כ. דמלשון זה מבואר דאילו לא הוי פ"ר היה מותר משום דבר שאינו מתכוין, וזה דלא כדברי.
אמנם נראה דאין כונת הב"י דהוה ממש פס"ר בדבר שאינו מתכוין, והב"י לא כתב דהוי פסיק רישא אלא כדי לחלק בין התלישה שנעשה בהאבן בשעת הגבהתו לבין תלישת העשבים הגדלים על האבן - דמזה מיירי בהמשך דבריו, דלגבי תלישת העשבים כתב בהמשך דבריו דאם יתלשו עשבים בשעת הקינוח אין בו איסור דהוי אינו מתכוין ולא הוי פס"ר, ועל זה כתב קודם לזה דלגבי התלישה שנעשה ע"י הגבהת האבן אינו כן דאפילו אם היינו אומרים שהוא נחשב כאינו מתכוין הוי עכ"פ פס"ר.
ויש שרצו לומר דהא שכתב בביאו"ה ובשעה"צ דהגבהת צרור לקנח הוי איסור דאורייתא אף דהוי פס"ר, היינו משום דמיירי לדעת הרמב"ם דס"ל מלאכה שאין צריכה לגופא חייב, וכתב התהל"ד סוס"י ש"כ בשם התוספת שבת דלדעת הרמב"ם חייב אף בפס"ר דלא ניחא ליה. אולם הדברים רחוקים מלשמוע להם דדחוק מאד לומר דהמ"ב נתכוין כאן להוכיח רק משום שהניח הנחה דהשו"ע סובר כהרמב"ם דמלאכה שאין צריך לגופה חייב, דיעויין ריש סימן ש"מ בביאו"ה דדעתו נוטה דהשו"ע סובר דלא כהרמב"ם דמלאכה שאין צריך לגופה פטור. וכן דוחק דהמ"ב סמך על היסוד המחודש דלהרמב"ם אף פס"ר דלא ניחא ליה חייב, דא"כ הו"ל להמ"ב לתרץ בפשיטות דהשו"ע סמך להתיר לקנח באבן שעלו בו עשבים אפילו כשהיה מונח על גבי קרקע משום דס"ל כרוב הפוסקים שפטרו במלאכה שאין צריך לגופה, ובפרט בפס"ר דלא ניחא ליה].
אמנם דיש להוסיף, דלפי דברינו דכשאין דעתו להשתמש בהעציץ הוי אינו מתכוין ופס"ר דלא ניחא ליה כיון שאין דעתו על הגבהת העציץ רק על הזזתו ממקומו, א"כ למה אסר השו"ע אפילו בעציץ נקוב, דהרי כשאינו מגביהו להפסיקו מן הארץ לגמרי הוי רק דרבנן, וגם מצד מה שהוא פס"ר דלא ניחא ליה הוי ג"כ רק מדרבנן, וא"כ חזרה קושית הביאו"ה דהוי גזירה לגזירה.
אכן נראה לתרץ בפשיטות דכיון דעצם הגבהת העציץ הוי איסור דרבנן, א"כ הו"ל רק כאיסור דרבנן אחד, דהרי אילו היה מתכוין הוי שפיר אסור מדרבנן, תו אין לחלק בזה בין אם מתכוין לבין אם אינו מתכוין, דעצם מעשה זה יש בו איסור דרבנן. ומאידך לגבי היתר דכבוד הבריות שפיר יש להקל כל שאינו עושה איסור דאורייתא ממש, הגם שעצם המלאכה הוי דאורייתא כל שבעשייתו אינו עובר על דאורייתא.
גם יש לציין דמה שכתב הרמב"ם לגבי פרפיסא דיש בו חיוב חטאת כשהוא מגביהו מן הארץ על יתידות, היינו לגבי דין תולש יש בו דין תולש מדאורייתא, לאפוקי מדעת רש"י דס"ל שלא שייך לחייבו משום תולש כל זמן שלא הפסיק יניקתו לגמרי, אבל אין כונתו לומר שבאמת יש בו חיוב חטאת, כיון דמ"מ יש לפטרו מטעם פסיק רישא דלא ניחא ליה וכנ"ל, זולת באופן שהיה דעתו וחפצו להפסיק יניקתו או עכ"פ להגביהו מן הארץ בדוקא וכנ"ל.
<h3>בירור מקיף בדיני סמיכה על בעלי חיים ועל מחובר לקרקע בשבת</h3>
הרב יעקב בר"נ בלוי
חילוק היש"ש והמג"א בין תש לבריא
א. במשנה ביצה (דף ל"ו:): ואלו הן משום שבות לא עולין באילן, ולא רוכבין על גבי בהמה. ובגמ' שם: לא עולין באילן גזרה שמא יתלוש ולא רוכבין על גבי בהמה גזרה שמא יצא חוץ לתחום שמע מינה תחומין דאורייתא אלא גזרה שמא יחתוך זמורה. והנה בגמ' שם לא נתבאר אם אפשר להשען עליה או לא, וענין זה נתבאר בירושלמי ויתבאר להלן בעז"ה.
ובשו"ע או"ח סימן ש"ה סי"ח כתב: אין רוכבין ע"ג בהמה ולא נתלים עליה, ואפי' בצדה אסור להשתמש; אבל צדי צדדין, כגון שדבר אחד מונח על צדה והוא משתמש בו, מותר. ולגבי השתמשות באילן, פסק השו"ע בסימן של"ו ס"א, שאין עולין באילן בשב"ק, ובסעיף י"ג שם פסק, שבצדדי אילן אסור, והיינו כשמשתמש בכלכלה שהיא על האילן אסור, ובצידי צדדין מותר, והיינו כשמשתמש בכלכלה שהיא על מסמר שנעוץ באילן מותר עי"ש.
ובמג"א שם בס"ק ט"ו כתב וז"ל: ואם פי הכלכלה צר, דכשנוטל חפץ מן הכלכלה מניד האילן, בכל ענין אסור (כ"מ בגמ'), ולהשען באילן, בבריא מותר, בתש אסור, (יש"ש פ"ה דביצה ס"ו), עכ"ל. והנה המהרש"ל שם העתיק את לשונו של האור זרוע (בח"ב בסוף הלכות יו"ט אות שס"ו). והמעיין באור זרוע שם יראה שהוציא את דינו מהירושלמי בפ"ה דביצה ה"ב, ושם איתא: תנא רב אחא בר פפא קומי ר' זעירא, שנייא היא, שהוא מצווה על שביתת בהמה כמוהו, למען ינוח שורך וחמורך כמוך. אית תניי תני, נשענים בבהמה, אית תניי תני, אין נשענים בבהמה, אמר רב חסדא, מ"ד אין נשענין, בתש, מ"ד נשענין, בבריא, ר' יוסה אמר, איתפלגון ר' בא בר ממל, וחברייא, חד אמר נשענים, וחורנה אמר אין נשענים, מ"ד נשענים, דמיסתמיך ציבחד, מ"ד אין נשענים, בכובש את כבדו. ולא ידעין מאן אמר דא ומאן אמר דא, מן מה דלא אמר ר' יוסה בשם רבי בא בר ממל כלום, דו אמר, נשענים בבריא ואין נשענים בתש. ותמצית דברי הירושלמי, בתחילה דנו מה המקור לאסור השתמשות בבהמה, ואמרו הטעם, מפני שמצווה על שביתת בהמתו. ובהמשך הקשו סתירה מב' ברייתות, אם מותר להשען על הבהמה, ונאמרו ב' תירוצים, א'. אם נשען בכל הכובד אסור, ובלא כל הכובד מותר. ב'. בבריא נשענים ובתש אין נשענים. והראשונים למדו, שמה שחילק הירושלמי לגבי בהמה, הוא הדין לגבי אילן, ומכאן למדו חילוק זה לגבי אילן שתלוי בין בריא לתש.
<h4>מחלוקת האחרונים בכוונת החילוק בין תש לבריא</h4>
ב. ועיין בפמ"ג ובמחצה"ש שם בסי' של"ו ועוד אחרונים שביארו, דהא דחילק המג"א בשם הרש"ל בין תש לבריא, קאי על האדם ולא על האילן, ופירוש הדברים, דהא דאמרו שמותר להשען היינו שאדם בריא מותר לו להשען, והא דאמרו שאסור להשען, היינו שאדם חלש אסור לו להשען.
אמנם בשו"ע הרב שם בסעיף כ"א כתב וז"ל: מותר להשען באילן בריא, אבל בתש אסור מפני שמנידו, והרי זה משתמש במחובר, עכ"ל. ומבואר שלמד כן מהמג"א ומהאו"ז בכוונת הירושלמי, דהא דאמרו נשענין בבריא, היינו שמותר להשען באילן בריא, והא דאמרו אין נשענין בתש, היינו שאסור להשען באילן תש. והנה רבים מהאחרונים נתקשו בדברי קודשו של השועה"ר בזה, ועיין באג"ט במלאכת קוצר (ס"ק מ"א, בד"ה: אבל ליגע באילן מותר) שהקשה על השועה"ר שהרי בשבת (קנ"ה ע"א) מסקינן שצדדין אסורין (וכמו שהבאתי לעיל להלכה), ומשמע שם בגמ' שבכולהו גוונא אסרינן צדדין, ולפי דברי השועה"ר, נראה שיש אופן שהתירו צדדים, שהתירו להשען באילן בריא, וא"כ קשה מדוע הגמ' לא הביאה שיש אופן שצדדין מותרין. והאגלי טל הוכיח דלא כהשועה"ר מדברי המאירי ויתבאר בהמשך בעז"ה.
וע"ע בתהל"ד סי' של"ו ס"ק י"א שגם הקשה על דבריו של השועה"ר, והנה קושייתו היא כעין קושיית האג"ט, רק דהאג"ט הקשה שבגמ' משמע שבכולהו גוונא אסרינן צדדין, והחידוש דמנידו זהו רק בצדי צדדין, ולפי השועה"ר גם בצדדין זהו רק אם מנידו, והתהל"ד מקשה, שאם הפירוש הוא כדברי השועה"ר, שהתירו להשען באילן בריא, א"כ אמאי לא חילקו בגמ' בפירוש לענין סולם בין אילן בריא לתש. והיינו שאם דברי השועה"ר נכונים במה שכתב, שהחילוק בין בריא לתש היינו כלפי האילן, ולא כלפי האדם, א"כ אמאי בסוגית הגמ' בשבת דף קנ"ד ע"ב, כתבו שאסור בכולהו גוונא להשעין סולם על צדדי אילן, וכ"ש באילן גופיה, ולפי"ד השועה"ר היו צריכים להתיר על אילן בריא, ונשאר בצ"ע.
והמשנ"ב שם בסוף סי' של"ו בס"ק ס"ג כתב, שהחילוק בין תש לבריא היינו לגבי האדם, ולא לגבי האילן, וכמש"כ הפמ"ג והמחצה"ש, ודלא כשועה"ר. ובביה"ל (סוד"ה ומותר ליגע) כתב שראה לאחד מאחרוני זמנינו (ובקצות השולחן סי' קמ"ב ס"ק י' כתב שכוונתו לשועה"ר) והח"א, שכתבו שהחילוק בין תש לבריא הוא באילן ולא באדם, והטעם שאסרו בתש זה משום שהוא מתנדנד כשנשענים עליו, ומקשה עליהם שאשתמיט מינהו הירושלמי הלז (ויובא בעז"ה להלן בהרחבה) דמוכח בהדיא דבאדם קאי.
<h4>ג' ביאורים בכוונת הירושלמי בחילוק בין תש לבריא</h4>
ג. ומחומר הקושיא על דברי השועה"ר, דהרי שורש האי סוגיא הוא מהירושלמי, וא"כ קשה טובא איך אישתמיט מיניה האי ירושלמי, ולכן נביא את מקורות הסוגיות מהראשונים והאחרונים, ונוכיח בעז"ה שלא אשתמיט מיניה דברי הירושלמי, רק למד מהלך אחר בדברי הירושלמי, ונוכיח כן בעז"ה מהרבה ראשונים ואחרונים, ובפרט מהמג"א, ונראה שסבירא להם שכן הוא גם שיטת הרמ"א, ונראה לכאו' מדבריהם, שהם ג"כ הבינו את סוגית הירושלמי כפי הבנתו של השועה"ר.
והנה כל המעיין היטב בדברי הראשונים והאחרונים בסוגיא כאן, ובסוגיית הירושלמי שהבאתי לעיל, יווכח שיש ג' מהלכים בדברי הירושלמי, בפירוש מה שמחלק הירושלמי בין תש לבריא, ונביא כאן את תמצית ג' המהלכים, ואח"כ בעז"ה נבאר בארוכה כל שיטה ושיטה, ואלו הם:
א) המאירי [שבת קנ"ד:], וכן הרוקח [מלאכת יו"ט סי' ש"א ד"ה מוקצה], (וכן ס"ל לביה"ל) כתבו ששני התירוצים נתכוונו לדבר אחד, שמה שכתבו נשענין בבריא, פירושו אדם בריא, והוא נשען עם מקצת כוחו, דהא אדם בריא כוחו במתניו, ואינו צריך להשען על הבהמה עם כל כוחו, וזה הפירוש של התירוץ השני, ומה שכתבו שאין נשענים בתש, היינו שאדם חלש אסור להשען על האילן, כיון שאין כוחו במתניו, אזי נשען עם כל כוחו על הבהמה, לכן אסרו, ולשיטתם, התירוץ השני בירושלמי הוא פירושו של התירוץ הראשון.
ולכאו' לפי הגירסא בירושלמי אשר לפנינו, קשה לאוקים את דברי המאירי, (וע"ע במה שהקשיתי על השיטה הבאה שהיא ממפרשי הירושלמי, ולכאו' זה קשה גם על שיטה זו) שהרי בירושלמי שם מסיק כתירוץ של נשענין בתש ואין נשענין בבריא, ואמרי' שם בירושלמי, שלא קי"ל כהתירוץ שמחלק בין אם נשען עם כל כוחו או מקצת כוחו, ומבואר שב' התירוצים חלוקים לדינא, וקשה א"כ אמאי כתבו ששני התירוצים נתכוונו לדבר אחד. ולכאו' צריך לומר שהיה לו גירסא אחרת מאשר לפנינו וכמו שיתבאר בהמשך.
ב) מפרשי הירושלמי, הקרבן העדה והפני משה, פירשו בתירוץ הראשון, דהא דאיתא נשענין בבריא, היינו באדם בריא, והא דאיתא אין נשענין בתש היינו באדם תש. ובתירוץ השני פירשו כפשוטו שאם נשען עם מקצת כוחו מותר להשען, ואם נשען עם כל כוחו אסור להשען. ולכאו' קשה קצת שהרי בכל מהלך הסוגיא דיברו על האילן ועל הבהמה, שדנו שם בירושלמי מה הדין ומה הטעם שאסור להשתמש בהם, דהתחלת הסוגיא שם היא, מפני מה כשהיה רוכב ע"ג הבהמה אומרים לו רד, משמע שמדברים על דין הבהמה, ואם כן גם בקושיא שהביאו שני הבריתות, שבברייתא אחת כתוב שנשענין בבהמה, ובברייתא אחרת כתוב שאין נשענין בבהמה, משמע שגם זה קאי על הבהמה, אימתי התירו להשען על הבהמה ואימתי אסרו, ומדוע נאמר שבתירוצם התחילו לדבר על האדם.
ותו קשה, שלפי מה שפירשו, אינו מובן מה החילוק בין שני הלשונות, שבלשון הראשון פירשו שאסרו לאדם תש להשען בבהמה, והיינו לכאו' משום שאדם תש נשען עם כל כוחו, וכשהוא נשען הוא משתמש בבהמה, ולכן אסרו זאת, וכן בתירוץ השני, אסרו להשען עם כל כוחו, והיינו לכאו' משום שכשהוא נשען עם כל כוחו הוא משתמש בבהמה, ולכן אסרו זאת, וזה ממש כמו שכתבו בתירוץ הראשון לאסור כשאדם תש נשען. ואולי אפשר ליישב בדוחק, שאין הכי נמי שאין כל כך חילוק גדול בין ב' התירוצים, רק בתירוץ הראשון ס"ל, שחז"ל עשו גדר בזה, ואסרו לאדם תש בכולהו גוונא, ולאדם בריא התירו בכל גוונא, ובתירוץ השני ס"ל, שחז"ל גזרו כל פעם לפי המציאות, שאם הוא משתמש בבהמה אסרו לו, ואם אינו משתמש התירו לו. והחילוק בין שני הלשונות הוא, כשאדם בריא נשען בכל כוחו על בהמה, והיינו שאם קי"ל שהחילוק הוא איך נשען, (כתירוץ הב') והיינו שאם נשען עם מקצת כוחו מותר, ואם נשען עם כל כוחו אסור, ובכה"ג אסרו לו בכל בהמה בין תשה ובין בריאה. ואם קי"ל שהחילוק הוא במי שנשען, (כתירוץ הא') והיינו שאדם תש אסור להשען ואדם בריא מותר להשען, אזי מותר לו להשען בכל כוחו על בהמה, ואפילו כשהיא תשה, דהא הוא אדם בריא, ולאדם בריא התירו בכולהו גוונא. ולכאו' הגמ' איירי בבריא שנשען בתש, ומ"מ זה דוחק, דהא בכולהו גוונא זה השתמשות, ועדיין צ"ע.
ג) השועה"ר ס"ל בלישנא קמא דהירושלמי, שהחילוק הוא אם הבהמה תשה אסור לאדם להשען, ואם הבהמה בריאה מותר לאדם להשען, משום דאין זה השתמשות, ולכאו' החילוק הוא, דבהמה בריאה אינה מרגישה כלל את ההישענות, ועל בהמה חלשה אסור להשען, דכשנשען עליה, הוא מכביד עליה, וכיון שכן הוא משתמש בה, וזה אסרו, ואת הפירוש השני יפרש כפשוטו, והיינו שתלוי אם האדם נשען על הבהמה עם כל כוחו או לאו, ודו"ק. ולפי מהלך זה דברי הירושלמי מובנים היטב, שבכל הסוגיא שם קאי על האיסור לעלות על אילן או בהמה, ואף בדין זה קאי על הדין איך מותר להשען על הבהמה, והתירו רק כשהבהמה בריאה ואסרו כשהבהמה תשה. ומה שס"ל למעשה כתירוץ שמחלק בין תש לבריא, היינו משום שהירושלמי מסיק כתירוץ זה.
והחילוק בין שני הלשונות מובן היטב, שבלשון הראשון דיברו על הבהמה שכשהיא חלשה אסרו להשען וכשהיא בריאה התירו להשען, ובלשון השני דיברו על האדם, שאם האדם נשען עם כל כוחו אסרו להשען, וכשהאדם נשען עם מקצת כוחו אסרו להשען. והשתא דאתית להכי, חזינן שהמהלך של השועה"ר בדברי הירושלמי נראה יותר קרוב ללשון הירושלמי כמו שנדפס בירושלמי אשר לפנינו, וכן לפי"ד ניחא כל הקושיות, וכמו שכתבתי, ולהלן יתבאר מהרבה ראשונים ואחרונים שלמדו בדברי הירושלמי, כמו שנראה שלמד השועה"ר בדברי הירושלמי. ולפי האמור מיושב שלא אשתמיט מינהו דברי הירושלמי, וכן נראה מדברי האג"ט והתהל"ד שהבאתי לעיל, שלא אמרו שאשתמיט מינה דברי הירושלמי, אלא שהקשו על דבריו, ודו"ק.
<h4>מחלוקת הפוסקים בכוונת הירושלמי בטעם איסור סמיכה על בהמה בשבת</h4>
ד. ובכדי ליישב הקושיא שהקשה בביה"ל על השועה"ר, וכתב שאשתמיט מהשועה"ר דברי הירושלמי, נבאר בעז"ה את שורש המחלוקת, וטרם שנתחיל לבאר, נביא את סוגיית הירושלמי שם, בהא דתני בשם רבי אחא בר פפא, שצריך לירד מהבהמה כשרוכב עליה, משום שמצווה על שביתת בהמתו כמוהו, משום שנאמר למען ינוח שורך וחמורך כמוך. והנה מפרשי הירושלמי הבינו, שהירושלמי כאן בא לומר איסור חדש כשאדם רוכב על בהמה בשב"ק וביו"ט, שבתלמודא דילן איתא, שחששו רק לשמא יחתוך זמורה, ולכן אסרו כל השתמשות בבע"ח, ובזה נכלל גם איסור רכיבה, אבל הירושלמי פליג על תלמודא דילן וס"ל שיש איסור אחר ברכיבה ע"ג בהמה, שאסרו לרכוב רק משום שביתת בהמתו, (ועל אילן אסרו לעלות משום שמא יעלה ויתלוש, ועל בהמה אסרו לעלות משום שביתת בהמתו).
אולם מדברי המג"א (סי' רמ"ו סקי"ב) מבואר מהלך אחר בכוונת הירושלמי, שהביא בשם המהרש"ל (והרש"ל ס"ל בפי' דברי הירושלמי, כמפרשי הירושלמי). להוכיח שיש דין שביתת בהמתו גם ביו"ט, דבירושלמי אמרי' שאיסור רכיבה ע"ג בהמה משום איסור שביתת בהמתו, וס"ל שאיסור זה שייך גם ביו"ט, ולכן השיג המהרש"ל על הרמ"א שם שכתב שאין איסור שביתת בהמתו ביו"ט, והמג"א כתב ליישב דברי הרמ"א ודחה המג"א הוכחת המהרש"ל וז"ל: ובאמת ז"ל הירושלמי היה רוכב ע"ג בהמה א"ל רד וכו' שני' היא משום שמצווה על שביתת בהמתו וכו' ונ"ל פי' דאף על גב שעלה א"ל לירד משום שצער הוא לה כמ"ש סימן ש"ה סי"ח משא"כ באילן כמ"ש רסי' של"ו וכו' עכ"ל. וביאור דבריו, שאין הירושלמי בא להוסיף עוד טעם באיסור רכיבה ע"ג בהמה, אלא הבבלי והירושלמי ס"ל כהדדי, שמה שגזרו על איסור רכיבה ועל איסור לעלות באילן, הוא משום השתמשות במחובר ובבע"ח שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, והא דהוסיף בירושלמי לאסור משום שביתת בהמתו, היינו רק באופן שאם עלה במזיד, שבאילן קונסים אותו שישאר לישב על האילן כל השב"ק או היו"ט, אבל כשרוכב על גבי הבהמה, אומרים לו לירד, דכשהוא רוכב על הבהמה היא מצטערת ברכיבתו, ולכן אע"פ שהיה לנו לקנסו שלא ירד כל השב"ק או היו"ט, לא קנסינן ליה.
והנה מדברי הרמ"א והשבלי הלקט שהוא מקור דין זה שכתב בשם רב האי גאון, מוכח מדבריהם להדיא כמהלך המג"א, שלא מצינו ישוב לקושיית המהרש"ל זולת מהלך המג"א בכוונת הירושלמי, ונמצא שמוכח מדברי הראשונים והרמ"א כמהלך זה בכוונת הירושלמי.
ויעוין עוד בדברי המג"א בסימן ש"ה ס"ק י', שהאריך להוכיח דהא שאסרו לרכוב על בהמה בשב"ק, זה משום השתמשות בבעלי חיים שגזרו אטו השתמשות במחובר, והכל הוא גזירה משום שמא יחתוך זמורה, וכן ביארו שם המפרשים את דבריו, והרע"א שם כותב שאין מי שחולק על הבנה זו.
וכן מוכח בשועה"ר שבסימן רמ"ו (סעיף י"ט בסופו), שהכריע להחמיר לאסור שביתת בהמתו ביו"ט, באיסורים מדאורייתא, וציין לעיין בסימן תצ"ה, ולכאו' כוונתו למש"כ שם בסעיף י"א וי"ב וז"ל: אין מוציאין משא על הבהמה ביו"ט, ואין הטעם משום שביתת בהמתו שמוציאה המשא מרשות לרשות, שהרי אף האדם בעצמו מותר להוציא ביום טוב מרשות לרשות, אלא שחכמים אסרו להוציא משא על הבהמה ביום טוב, משום זלזול יו"ט, שלא יעשה בו כדרך שהוא עושה בחול, ועוד שאין משתמשין בבעלי חיים כל עיקר כמו שיתבאר, כשם שאסור להשתמש בבעלי חיים ובמחובר לקרקע בשבת כמו שנתבאר בסימן ש"ה (סכ"ג) ושל"ו (ס"א וסכ"א), כך אסור ביו"ט, עכ"ל. ועיין עוד במש"כ בסימן ש"ה סכ"ג, וז"ל שם: אין רוכבין על גבי בהמה, ולא נתלים עליה, ולא נשענים עליה, "שאין משתמשין בבעלי חיים כל עיקר, שכללו חכמים כל שימוש בבעלי חיים בכלל גזירת הרכיבה", שגזרו עליה משום שמא יבא לחתוך זמורה מאילן המחובר כדי להנהיג בה הבהמה שרוכב עליה, ואפילו בצדי הבהמה אסור להשתמש כגון לשפשף התינוק בצדי גבה כדי לשעשעו, וכן להסמך לצדה, אבל צדי צדדין, כגון שדבר אחר מונח על צדי גבה או על שאר צדדיה והוא משתמש בצדי אותו דבר, הרי זה מותר, אבל אסור להשתמש על גבי אותו דבר המונח על צדה, מפני שהוא כמשתמש על צדה ממש.
ומכל הלין ראיות הנך רואה להדיא, שהשועה"ר ס"ל, שכל מה שגזרו הוא רק משום השתמשות במחובר ובבעלי חיים, שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, דהרי מדייק כל הזמן לאסור השתמשות, וא"כ רק הא דאמרו לו לירד, זה בלבד התירו משום שביתת בהמתו, ודו"ק. ולא כתב שגזרו השתמשות בבע"ח משום שאסרו רכיבה, שזה אטו שמא יחתוך זמורה, אלא כתב שכל איסור השתמשות נכלל בכלל גזירת הרכיבה, והיינו שכולהו חדא גזירה שגזרו על עצם ההשתמשות, עכ"פ נראה שהשועה"ר ס"ל כהמג"א בזה, ולכאו' ס"ל כן שזה גם שיטת הרמ"א.
ונראה שהמחלוקת בין השו"ע והרב ושאר הפוסקים תלוי במחלוקת המהרש"ל והמג"א בביאור דברי הירושלמי כדלהלן.
<h4>יתבאר שהמחלוקת בחילוק בין תש לבריא תלוי במחלוקת בטעם איסור סמיכה</h4>
ה. והנה לפי הבנת המאירי והרוקח (וכן הוא גם שיטת הרא"ש לפי הב"י) וסייעתם בדברי הירושלמי, הקשה הב"י בסי' ש"ה סי"ח, שהרי קי"ל שחי נושא את עצמו, ולפי הבנתם בדברי הירושלמי דהטעם שאסרו לאדם בריא לרכוב או להשען על בהמה בשב"ק, הוא רק משום שביתת בהמתו, וא"כ קשה דהא בהמתו אינו מצטערת ברכיבתו עליה, דהרי האדם שנשען נושא את עצמו, ועיי"ש שנדחק שצ"ל שכשרוכב עליה היא כן מצטערת קצת. (וקושיא זו הביאה הלבו"ש והשע"צ ועוד).
ומ"מ לפי"ד המג"א וסייעתו שהבאתי לעיל, לא קשה מידי, דהרי הירושלמי לא אסר רכיבה וסמיכה משום שביתת בהמתו, רק מה שאמרו לו לירד ס"ל לירושלמי שזה משום שביתת בהמתו, ובעצם האיסור הירושלמי והבבלי ס"ל כהדדי שלא אסרו רק רכיבה וסמיכה, אלא גזרו על כל סוגי ההשתמשות בבע"ח אטו שמא יחתוך זמורה, וא"כ לא קשה מהא דחי נושא את עצמו, דאפילו שהוא נושא את עצמו מ"מ זה השתמשות בבהמה, שחז"ל אסרוהו. ודו"ק.
והנה כעין דברים אלו מצאתי בגליון הש"ס על הירושלמי, [נמצא בתלמוד ירושלמי הנדפסים מחדש בשולי הדף, חיברו בעל השו"ת שואל ומשיב וגיסו בעל שו"ת מאמר מרדכי]. על הא דאמר רב חסדא לחלק בין תש לבריא, כתב וז"ל: עי' קרבן עדה שנדחק (בפירוש דברי הירושלמי, בענין החילוק שבין תש לבריא, והיינו שפשטות לשון הירושלמי נראה, שהחילוק שבין תש לבריא קאי על הבהמה, ולא על האדם, ולכאו' כוונתו שזה דוחק כמו שהקשיתי לעיל), ונראה דלכאורה קשה (שהיה קשה לקרבן העדה), כיון דחי נושא את עצמו (א"כ אמאי אסרו לאדם להשען על בהמה, אפילו על בהמה חלשה היה לנו להתיר משום שחי נושא את עצמו), ליכא משום שביתת בהמתו (שהבין שכל מה שאסרו בירושלמי להשען על הבהמה, משום דמצוה על האדם שבהמתו תנוח בשבת), ועי' במג"א סי' רמ"ו (שהביא דברי הירושלמי), אמנם ביומא דף ס"ו ע"ב אמרו שחלה שאני ע"ש (כוונתו לתרץ, שכיון שביומא אמרו, שאדם חולה לא אמרינן ביה חי נושא את עצמו, ובזה מיושב דברי הירושלמי, דהא דתני אין נשענין בתש, היינו באדם חלש, ובהא כיון שלא אמרינן ביה חי נושא את עצמו, אסור לו להשען על בהמה בשב"ק, משום שמצווה על שביתת בהמתו, ואם הוא נשען, אין בהמתו נחה בשב"ק), ולזה מחלק כאן בבריא דליכא משום שביתת בהמתו נשענין (ולפי זה מובן מה שמחלקים כאן בירושלמי, שבבריא היינו אדם בריא מותר לו להשען, דאין הבהמה טורחת בשב"ק אם הוא נשען עליה, דחי נושא את עצמו), כאן בתש היינו חולה דלא שייך חי נושא את עצמו, אסור משום שביתת בהמתו, ואין נשענין (היינו דהא דתני אין נשענין בתש, היינו אדם חלש אסור להשען על הבהמה בשב"ק, משום שאינו נושא את עצמו, וא"כ הבהמה נושאת אותו, ועובר על שביתת בהמתו בשב"ק).
ולפי זה יתיישב הכל כמין חומר, דלפי הבנת הב"י והמהרש"ל וסייעתם שטעם איסור רכיבה על הבהמה הוא מדין שביתת בהמתו, מוכרח שפירשו שהחילוק בין תש לבריא שהכוונה על האדם, שאם הכוונה על הבהמה, אין מובן מדוע באדם בריא אין איסור שביתת בהמתו, והרי לשיטתם אין איסור השתמשות משום שמא יחתוך זמורה ומדין שביתת בהמתו לא שייך לאסור דהרי חי נושא את עצמו, וקשה מדוע בבריא אסור, ומוכרח שהחילוק בין בריא לתש דהכוונה על האדם וכמשנ"ת.
אבל המג"א והשו"ע הרב שסוברים שהטעם שאסרו לרכוב על הבהמה משום השתמשות בבע"ח, שגזרו בזה כמו שגזרו כל פעם על השתמשות במחובר, שזה אטו שמא יחתוך זמורה, וזה יכול להיות גם על בהמה וגם על אילן, א"כ אין קושיא מהא דחי נושא את עצמו, דאפילו שחי נושא את עצמו, מ"מ הוא משתמש בבע"ח וגזרו עליו, וא"כ אפשר ללמוד את הירושלמי כפשוטו, גם לגבי מה שמדמים אילן לבהמה, ואצ"ל שהירושלמי ס"ל טעם חדש בגזירה של רכיבה ע"ג בהמה, וגם מה שמחלק רב חסדא בין תש לבריא, היינו על הבהמה וגם על האילן לפי מה שכתבתי, ולא על האדם.
ואם תאמר, מה הסברא שאסרו להשען על בהמה חלשה ועל אילן תש, ועל בהמה בריאה או אילן בריא התירו, זה פשוט, שכיון שכל האיסור הוא משום השתמשות בבעלי חיים, שגזרו כמו כל פעם שהוא משתמש במחובר שזה אטו שמא יחתוך זמורה, אזי בבהמה בריאה או באילן בריא, אין זה נראה בכלל השתמשות במחובר, דלגבי בהמה בריאה היא אינה מרגישה כלל את ההישענות, אבל בבהמה חלשה זה נראה כהשתמשות, דזה מצער אותה ההישענות, וכן באילן, שעל אילן בריא כשנשען איננו רואים שום השתמשות במחובר, משא"כ באילן תש, שהוא מניד אותו על ידי ההישענות זה נראה כהשתמשות במחובר, וא"כ זה מובן מדוע בזה גזרו ובזה לא. ומכל מקום זה פשוט, שאם לומדים כמו שכתבתי דהאיסור הוא משום השתמשות במחובר ובבעלי חיים, צריך לומר שגם אדם חלש על אילן בריא, וכן על בהמה בריאה, אסור, דזה נראה כהשתמשות במחובר ובבעלי חיים, דהרי אין בזה חי נושא את עצמו, ודו"ק.<sup>1</sup>
<h4>ישוב קושית האחרונים על השו"ע הרב</h4>
ו. ועתה נשוב למה שהקשו התהל"ד והאג"ט על דבריו של השועה"ר. ונראה שבשועה"ר שם (ס"א) בריש דבריו כתב, וזל"ק: אין עולין באילן בין לח בין יבש, ואין נתלין עליו, (ואין נשענים עליו), ואין משתמשין בו שום תשמיש וכו'. וכן כתב בסי' רמ"ו סכ"ג בתו"ד וז"ל: ואפילו בצדי הבהמה אסור להשתמש כגון לשפשף התינוק בצדי גבה כדי לשעשעו, וכן להסמך לצדה וכו' עכ"ל. והנה מקופיא נראה, שזה סותר למש"כ בסי' של"ו סעיף כ"א, שהתיר לאדם בריא להשען באילן, וזה צ"ע שבתחילה כתב שאין נשענים כלל, וכן בבהמה משמע שאוסר להסמך בכולהו גוונא, ואח"כ כתב שמותר להשען באילן בריא.
ואפשר ליישב, שמה שאסרו זה רק השתמשות באילן, שמש"כ בסעיף א' שאין נשענים כלל, היינו באופן ש'משתמש באילן', וזה אסרו משום השתמשות במחובר שזה אטו שמא יחתוך זמורה, ובאופן כזה אסור אפי' בבריא שהרי הוא משתמש באילן, ומש"כ להתיר להשען באילן בריא, כיון שאדם בריא נשען באילן בריא, אין זה כלל השתמשות במחובר, ולכן התיר זאת. וסובר כן לשיטתו שמפרש כהמג"א שטעם האיסור משום שמא יחתוך זמורה, ואיסור השתמשות נוהג בכל אופן. ונראה שלפי"ז מיושב גם מה שהקשו האג"ט והתהל"ד, שכיון שרואים שאסור להשתמש בצדדין כלל, א"כ מדוע התיר להשען באילן בריא, וכן מדוע לא נכתב בגמ' שמותר בכהאי גוונא, ולמש"כ הכל ניחא, שהשועה"ר ג"כ ס"ל לאסור להשען, אבל אסר רק כשמשתמש, ובאילן בריא אין זה השתמשות, וא"כ הגמ' לא כתבה אלא מה שאסרו משום השתמשות, אבל השועה"ר התיר כיון שאין זה השתמשות, והעירני אאמו"ר שליט"א שקושיית האג"ט עדיין אינה מיושבת שפיר, ודו"ק.
ולהאמור נראה שהשועה"ר לא התיר רק לאדם בריא להשען באילן בריא, דאדם תש שנשען, אפילו שנשען על אילן בריא, כולם רואים ומבינים שזה השתמשות, וכן אדם בריא כשנשען על אילן תש, זה ג"כ מוכח לכולם שזה השתמשות, ולכן אסר זאת, ודו"ק. והיוצא לנו מזה להלכה למעשה, שהשועה"ר גם כן סובר שאדם תש אסור להשען, ורק מיקל שאדם בריא מותר להשען על אילן בריא, (וכבר כתב כן הביה"ל בסו"ס של"ו שם, בדעת הח"א, שג"כ סובר כהשועה"ר, ועיי"ש), ודו"ק.
<h4>מחלוקת המאירי והאו"ז בביאור ב' התירוצים בירושלמי</h4>
ז. ונראה שנחלקו הראשונים ויש ב' גירסאות בדברי הירושלמי כדלהלן, באור זרוע שם כתב וז"ל: לא רוכבין על גבי בהמה, גזירה שמא יחתוך זמורה במחובר, ירושלמי מהו להישען, אית תניי תני, נשענין, אית תניי תני, אין נשענין, אמר רב חסדא, מאן דמר נשענין, בבריא, מאן דאמר אין נשענין, בתש, (היינו שפוסק כר"ח, שאין חולקים אם מותר להשען בבהמה בשב"ק וביו"ט או אסור, אלא לכו"ע אסור להישען על בהמה בשב"ק וביו"ט, והיינו משום השתמשות בבע"ח שגזרו בזה משום השתמשות במחובר שזה אטו שמא יחתוך זמורה, ומי שכתב שמותר להשען בשב"ק וביו"ט על בהמה, היינו רק על בהמה בריאה, ומסיים) אבל שימוש, להשתמש באילן, או בבהמה, אפי' בברי אסור (צריך להקדים, שמכאן רואים שס"ל כירושלמי, ולכאו' ס"ל שאין הבבלי והירושלמי חולקים, רק דיברו על שני דוגמאות, ונקטינן כשניהם לדינא, והיינו שגם בבהמה וגם באילן גזרו משום השתמשות בבע"ח שגזרו בזה משום השתמשות במחובר שזה אטו שמא יחתוך זמורה, ואין חילוק בין אילן לבהמה, ואם בבהמה כתב, שמותר להשען בבהמה בריאה, אבל בבהמה חלשה אסור, הוא הדין לגבי אילן, שעל אילן בריא, מותר להשען, ועל אילן תש, אסור להשען, וזה לכו"ע, ולכן מסיים, שמ"מ השתמשות, אסור בין בבהמה בין באילן, וזה אפילו בבריא, ודו"ק, ואח"כ מסיים) כההוא דפי' מי שהחשיך (שבת דף קנ"ד ע"ב) דאביי אשכחיה לרבה דקא משפשף ליה לבריה אגבא דחמרא (היינו שמביא מעשה רב, מאביי שמצא את רבה שמשפשף לבנו על גב החמור), א"ל (אביי לרבה), הא קמשתמש מר בבהמה (היינו מדוע הינך משתמש בבהמה, הרי אסור להשתמש בבהמה בשב"ק), א"ל (רבה לאביי), צדדין הן (שאני משתמש רק בצדדי הבהמה), וצדדין ל"ג בהו רבנן (שמכיון שאני רק משתמש בצדדין, ליכא איסורא בזה, דרבנן לא גזרו לאסור להשתמש בצדדי בהמה, ורק בבהמה עצמה אסרו), ובמסקנא התם (היינו במסקנת הגמ' שם, בשבת בדף קנ"ה ע"א) פסקי' הלכתא, צדדין אסורין (היינו שפוסקים להלכה שבצדדין אסור להשתמש כמו שסובר אביי, ולא כמו שסבר רבה שבצדדין לא גזרו רבנן, ורק) צידי צדדין מותרין (היינו שרק צידי צדדין מותרין, וכגון שתולה דבר על הבהמה, ועל זה תולה עוד דבר, ורק בזה מותר להשתמש בבהמה בשב"ק וביו"ט), פי' בין בבהמה בין באילן (היינו לשיטתו שס"ל שהירושלמי רק הביא דוגמא אחרת, וא"כ אותו הדין שיש לבהמה יש גם לאילן, ולכן כל מה שמתירין בבהמה, מתירין גם באילן, וכן להיפך, ודו"ק).
ומבואר באור זרוע שפסק שהבבלי והירושלמי אינם חולקים, וזה רק שני דוגמאות, (והיינו שהבבלי והירושלמי דיברו כ"א על דוגמא אחרת), ונקטינן כשניהם לדינא, שבעצם אסור להשתמש בשום פנים ואופן, בין בבהמה בין באילן, בין בשב"ק ובין ביו"ט, והיינו משום השתמשות בבע"ח שגזרו בזה משום השתמשות במחובר שזה אטו שמא יחתוך זמורה, ולכאו' פוסק גם כשאר דברי הירושלמי, והיינו שמה שמוסיף בירושלמי טעם לאסור משום שביתת בהמתו, זהו רק לגבי לירד, והיינו משום שלרכוב על גבי בהמה בשב"ק וביו"ט צער הוא לה, ולכן אמרו לו לרדת, דאם לא כן מנלן לומר שאסרו השתמשות, אולי הירושלמי חזר בו וס"ל דהאיסור רכיבה הוא משום שביתת בהמתו, ואם נקיט כריש דברי הירושלמי, על כרחך שס"ל שיש פירוש אחר בענין של שביתת בהמתו והיינו לכאו' כמו שכתבתי בשם המג"א וסייעתו, ולכאו' לפי"ז אזי לענין לירד, בזה שאני אילן מבהמה, ולכו"ע רק באילן בריא התירו להשען, ובין בשב"ק ובין ביו"ט, וזהו כפשוטו הפירוש באור זרוע, ובירושלמי, ולכאו' זהו משום שגרס בירושלמי כמו שאיתא בירושלמי אשר לפנינו. ודו"ק.
אמנם מדברי המאירי והרוקח נראה לכאו' שלא ס"ל כהכרעת הירושלמי כאן, רק כמו שהכריע הירושלמי בחגיגה דף י' ע"ב שעיקר החילוק הוא בכובש את כבדו. ויעוין בירושלמי שם על מה דאיתא במתני' שנחלקו ארבעה זוגות, האם מותר לסמוך ביו"ט על הקרבנות, או שאסור לסמוך, וא"כ אסור להקריב, ובירושלמי שם אמרו וז"ל שם: ר' חייה בשם ר"י, לא תהא שבות קלה בעיניך, שהרי סמיכה אינה אלא רשות, ונחלקו עליה אבות העולם. אמר ר' יוסה זאת אומרת שאדם צריך לכבוש את כובדו, דלא כן מה אנן אמרין אסור ליגע בבהמה בי"ט. עכ"ל.
ונעתיק דברי המאירי המופיעים בדפוס ווין, במס' שבת דף קנ"ד ע"ב, וז"ל שם: כל שאנו אוסרים בתשמיש, דוקא שבא להשען בכח, בידו, או ברגלו, או בזרועו, ובכונת תשמיש, אבל הנגיעה מותרת, שאין הנגיעה תשמיש, והוא שאמר בתלמוד המערב באחרון של יו"ט, אית תנאי תאני, נשענים בתש, ועוד אמרו שם בנוסח אחר, דמ"ד נשענים בהאי דמסתמיך ציבחד, וכן נראה ממסכת חגיגה שאמרו, יוסי בן יועזר אומר שלא לסמוך, ואמרו עליה, ש"מ סמיכה בכל כוחו בעינן, דאי לאו הכי מאי קעביד דלסמוך, ואף בתלמוד המערב אמרו שם, הדא אמרה צריך לכבוש את כבדו, דאי לא כן, וכי אסור ליגע בבהמה, ואף עפ"י שהלכה כהלל, שהיה מתיר לסמוך, ומשום דסמיכה צורך קרבן היא, ולא חששו בו לשבות, מ"מ למדנו, שאף שלא במקום מצוה, לא אסרו אלא בבא להשען בכוחו, וה"ה לאילן, ושניהם מדברי סופרים, באילן שמא יתלוש, ובהמה שמא יחתוך זמורה או מקל להבהילה, הא שכובש את כבדו, כמו שאסרנו בבהמה, פירושו בין כבדו של עצמו בין כבדו של כלי או של שום דבר, ומכל מקום, דוקא שלא לצורך הבהמה, אבל לצורכה מותר ליתן עליה בגד או מרדעת מפני הצנה או מפני החמה, אלא שלא תצא בהמתו מרשות, כמו שיתבאר בפרק ה' עכ"ל.
ומבואר להדיא שלא ס"ל כמסקנת הירושלמי אשר לפנינו במסכת ביצה, אלא ס"ל, שהעיקר כמסקנת הבבלי והירושלמי במס' חגיגה, שעיקר החילוק הוא בין אם נשען עם מקצת כוחו שמותר, או שנשען עם כל כוחו ואסור, ודלא כאו"ז וסייעתו שנראה מדבריהם שהכריעו כמסקנת הירושלמי אשר לפנינו שעיקר החילוק הוא בין אם האילן או הבהמה בריאים או חלשים, ומכיון שס"ל ששני התירוצים הולכים אל מקום אחד, ונראה שגירסתם בירושלמי לא היה כמו הגירסא בירושלמי שנדפס לפנינו, לכן הסיקו שכיון ששם הביאו רק חילוק זה, מפאת כן הסיקו כך לעיקר ולהלכה, ודו"ק.
אמנם מצאתי בדפוסים אחרים שהחליפו הגירסא במאירי וגרסו בדבריו כמו באו"ז, ולפי גירסא זו אין מקום לשיטה זו, לכן אציג לפניך את דברי הרוקח במלאכת יו"ט סי' ש"א ד"ה מוקצה, וז"ל: אין עולין באילן, בירושלמי גזרו על אילן יבש משום אילן לח, ירושלמי. נשענין על גבי בהמה בשבת. ותני אין נשענין, בבריא, או בכובש את כבדו, עכ"ל. ומשמע שגרס בירושלמי דהא דנשענים היינו בתש, ודו"ק.
מכל זה הינך רואה להדיא, שסברו ששני התירוצים אינם חלוקים, רק שניהם סוברים אותו דבר רק בנוסח אחר, ולפי"ז הא דכתבו נשענים בתש, היינו אדם תש, והא דכתבו אין נשענים בבריא, היינו אדם בריא, וזה כמו התירוץ הראשון, דהא דכתבו נשענים היינו כשאינו כובש את כובדו על הבהמה, וזה כמו שאדם בריא נשען, והא דאסרו להשען על הבהמה היינו כשנשען עם כל כוחו, והיינו כמו שאדם תש נשען שאסרו, ולכאו' צריך לומר שלא היה לפניהם המסקנא בירושלמי כמו שהוא לפנינו, ודו"ק.
אבל האו"ז שמביא רק החילוק בין תש לבריא, ולא הביא כלל החילוק בין נשען עם כל כובדו או לאו, מוכח מזה שס"ל כגירסת הירושלמי אשר לפנינו, ולפי"ז צריך לומר שס"ל שהירושלמי מחדש חידוש חדש באיסור של שביתת בהמתו, ולכאו' נראה שס"ל שאין הירושלמי חולק על הבבלי בזה, רק הוסיפו חידוש באיסור של שביתת בהמתו, ובס"ד יתבאר להלן בהרחבה, והיינו שאסור להשאר על בהמה בשב"ק וביו"ט כשרכב עליה, ואפילו כשרכב באיסור, משום שהרכיבה או הישיבה צער לבהמה, והוא מצווה על שביתת בהמתו, ולכן אומרים לו רד, וא"כ צריך לומר שהירושלמי ס"ל שעיקר מה שאסרו להשתמש במחובר לקרקע ובבע"ח הוא משום אותו הדין ואותו הטעם, וא"כ מה שכתבו בשם רב אחא בר פפא לאסור משום שביתת בהמתו, לא חזרו בהם, רק זה דבר חדש לענין לירד, ודו"ק.
והנה בירושלמי (בביצה שם) אשר לפנינו אכן מסיק, שמזה שר"י לא אמר כמו מי סובר, מוכח מזה שס"ל לר"י שעיקר החילוק הוא בין נשענין לתש שאסור, ובין נשענין בבריא שהתירו, [ולכאו' ס"ל שמה שמסיק רב יוסה בירושלמי בחגיגה דף י' ע"ב, אין לזה שייכות לסוגיין, דהרי זה פשוט שאסור להשען בכל כוחו, ולכן אסרו סמיכה בקרבנות]. ולכאו' נראה שכן ס"ל להמג"א והשועה"ר. אבל האג"ט וסייעתו ס"ל כגירסת המאירי והרוקח, וכיון שס"ל ששני התירוצים נתכוונו לדבר אחד, לכן נקטו לעיקר כמו שכתוב בחגיגה, וא"כ החילוק בין תש לבריא קאי על האדם ולא על הבהמה, ודו"ק.
<h4>חקירה בטעם שאסרו סמיכה על הבהמה בשבת</h4>
ח. ויש לחקור שיש לבאר ב' מהלכים אמאי באמת אסרו להשתמש בבעלי חיים בשב"ק, מהלך א' אפשר לומר, שחז"ל חששו לשמא יחתוך זמורה, ולכן אסרו כל השתמשות בבעלי חיים, ומהלך ב' אפשר לומר שאסרו רכיבה משום שמא יחתוך זמורה, וכיון שאסרו רכיבה, אסרו כבר את כל סוגי ההשתמשות בבע"ח.
ברש"י בשבת (קנ"ה ע"א בד"ה קא משתמש) כתב וז"ל: שכיון שאסרו לרכוב אסרו כל תשמיש, משום שמא יחתוך זמורה, עכ"ל. וכן מוכח מכו"כ ראשונים. ומבואר כמהלך הב' שיסוד האיסור הוא לרכיבה והרחיבו את האיסור רכיבה לכל סוגי ההשתמשות בבע"ח. והנה כדברי רש"י וסייעתו, אפשר לומר בדברי הבבלי לחוד, אבל בדברי הירושלמי א"א לומר כדברי רש"י, שהרי הירושלמי מסתפק מהו הטעם שאסרו לעלות באילן, האם משום שמא ישכח ויאכל מן האילן כשיעלה עליו, או משום שמא ישכח וירעיד את האילן וינשרו ממנו עלים וענפים. ומסיקים שם שעיקר הטעם הוא משום שמא ישכח וירעיד, דבבהמה אין חשש שיאכל מבשר הבהמה באמצע שרוכב עליה, א"כ גזרו רק משום שמא ישכח וירעיד, והיינו שמא ירעיד את הבהמה באמצע שרוכב עליה, ונמצא משתמש בבעלי חיים. ואם היה הירושלמי סובר, שמה שאסרו כל השתמשות בבע"ח זהו רק משום שהרחיבו את האיסור רכיבה, א"כ מאי הוכחה איכא מבהמה לאילן, הרי אפשר לומר שבאילן אסרו להשתמש, משום שתמיד כשמשתמש באילן עומד על יד האילן, ולכן חששו תמיד, וגזרו בכולהו גוונא משום שמא יעלה ויתלוש, אבל בהמה הרבה פעמים משתמשים בהם כשאין שום אילן בנמצא, ולפי"ז יכול להיות שרק בבהמה החשש הוא משום שמא ישכח וירעיד, וא"כ איך מביא הוכחה מבהמה לאילן, הרי יכול להיות שבהמה אסרו מטעם אחד ואילן מטעם אחר, [וחז"ל אכן אסרו השתמשות בבע"ח בכולהו גוונא, ויכול להיות משום לא פלוג, אבל אי אפשר לדמות מילתא למילתא]. ואם הירושלמי הוכיח מבהמה לאילן מהו עיקר טעם הגזירה, מוכח מזה שס"ל שכולהו חדא גזירה, והיינו שגזרו על עצם ההשתמשות בבע"ח ובמחובר לקרקע אטו שמא יחתוך זמורה, וכולהו חדא גזירה משום אותו הטעם.
ואם כנים הדברים, נראה לכאו' שרש"י וסייעתו ס"ל, שמה שהירושלמי מסיק אח"כ בשם ראב"פ שעיקר הטעם שאסרו רכיבה והשתמשות בבע"ח הוא משום שביתת בהמתו, וא"כ הירושלמי חזר בו, ולא ס"ל למסקנא שעיקר האיסור הוא משום השתמשות במחובר ובבע"ח שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, ולכן רש"י וסייעתו הביאו טעם חדש לאיסור השתמשות בבע"ח, והיינו כמו שמבואר בתלמודא דילן, שכיון שאסרו רכיבה, הרחיבו הגזירה לכל סוגי ההשתמשות בבע"ח.
ומכל מקום צריך לומר בדעת הראשונים והאחרונים, שס"ל שעיקר האיסור לרכוב הוא משום השתמשות במחובר ובבע"ח שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, ולפי"ז נראה לכאו' שס"ל בביאור שיטת הירושלמי, כהמג"א וסייעתו, דהא דאסרו משום שביתת בהמתו, היינו רק כלפי לירד מהבהמה, דהרי בתלמודא דילן לא מצינו איסור בהשתמשות בבע"ח באופן כללי, רק מצינו שאסרו השתמשות על גבי הבהמה ממש, ואם למדו שיש איסור בהשתמשות בבע"ח גרידא, ולא אסרו רק השתמשות על גבי הבהמה ממש, ועל כרחך צריך לומר שלא אמרו זאת מדנפשייהו, אלא ס"ל שהירושלמי כשאמר הטעם משום שביתת בהמתו, לא חזר בו ממה שכתבו לפני זה בטעם איסור רכיבה, שעיקר האיסור הוא משום השתמשות במחובר ובבע"ח שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, (וכמו שבארתי לעיל בארוכה), וס"ל שהירושלמי והבבלי לא פליגי, דהרי אין סברא לומר שפליגי, והראשונים פסקו כהירושלמי נגד הבבלי, ולכאו' צ"ל שס"ל שהבבלי והירושלמי מודים שעיקר האיסור הוא משום השתמשות במחובר ובבע"ח שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, וכהמג"א והשועה"ר, וא"כ הם יכולים לפרש החילוק בין תש לבריא כפשוטו, שקאי על האילן והבהמה, ולא על האדם, ועיי"ש, ודו"ק.
<h4>הוכחות מדברי הראשונים לחקירה זו</h4>
ט. יעוין בעירובין (דף מ"ג ע"א), תוד"ה הלכה, שפסקו התוס' לאסור לילך בקרון שמנהיגים גויים בהמות, ומביאים בשם הר"י שאסר, גם משום שיכול לירד, וגם משום שהוא משתמש בבע"ח שמא יחתוך זמורה, והרשב"ם שם אסר מטעמים אחרים, (ובעז"ה נבאר שיטתו לקמן), ובכדי להבין סברת מחלוקתם, לכאו' צריך לומר שהר"י סמך עצמו על דברי הירושלמי, דעפ"י רוב לא נקטו הראשונים סברות מדנפשייהו, וכיון שס"ל כהירושלמי לדינא, לכן נקיט טעם זה, ולכאו' צריך לומר שס"ל שהבבלי והירושלמי אינם חולקים לדינא, ולכן מביא לאסור משום השתמשות בבע"ח שזה אטו שמא יחתוך זמורה, וס"ל שזהו עיקר טעם האיסור, גם על הדוגמא שהביא בירושלמי [דהיינו להשען עליו] וגם על הדוגמא שהביא הבבלי [דהיינו לרכוב עליו], והירושלמי והבבלי אינם חולקים בזה, ודו"ק.
ואין לומר שס"ל שגזרו על השתמשות בבע"ח משום שגזרו על איסור רכיבה והרחיבו את האיסור רכיבה לכל סוגי ההשתמשות בבע"ח, ולא מדין השתמשות לבד שגזרו משום שמא יחתוך זמורה, דא"כ היה לו להביא כדברי רש"י שכיון שאסרו לרכוב אסרו כל תשמיש, משום שמא יחתוך זמורה, והר"י כתב לאסור רכיבה משום שאסרו השתמשות, ומשמע השתמשות לבד, ולאו דווקא משום איסור רכיבה, והרי כאן מיירי מאיסור רכיבה, וא"כ אמאי לא כתב כן, אלא מוכח שס"ל שיש גזירה על עצם ההשתמשות, ולפי"ז מה הגזירה, לכן צ"ל שס"ל כהירושלמי וכמש"כ לעיל, ודו"ק.
וכן נראה מדברי המרדכי בשבת (סימן רנ"ז בסו"ד), שכתב וז"ל: גם אסור ליכנס בקרון בשב"ק, משום דאסור להשתמש בבעלי חיים, או משום טעמא אחרינא, שלא יפגעו בו לסטים ויצטרך לברוח, ואין לו אלא ארבע אמות, או שמא ישכח וירד מן הקרון, עכ"ל. ולכאו' מתוך דבריו שם מוכח שס"ל, שלכו"ע גזרו משום משתמש במחובר, שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, ולכאו' ס"ל שהבבלי והירושלמי אינם חולקים, וא"כ מה שהוסיף בירושלמי טעם לאסור משום שביתת בהמתו, היינו משום שלרכוב על גבי בהמה בשב"ק וביו"ט צער הוא לה, ולכן אמרו לו לרדת, ומ"מ מביא שיש עוד טעמים, ודו"ק. וכן נמי מוכח מזה שפסק המרדכי בשבת סימן רמ"א, והכי פסק הטור סימן ש"ה סעיף כ"ב, שכתב וז"ל: שאינו רואה איסור (במה) שנער גוי ירכב על בהמתו בשב"ק או ביו"ט כשמוליכה להשקותה, דצער אין לה, דהרי מוליכה להנאתה, ומשום רכיבה ליכא, דחי נושא את עצמו, עכ"ל. ומתוך דבריו שם רואים שסובר, שעיקר האיסור הוא, משום השתמשות בבעלי חיים, שאסרו אטו שמא יחתוך זמורה להנהיגה, ולא משום שביתת בהמתו הנלמד מקרא דלמען ינוח וכו', דא"כ היה צריך לאסור שם, דהרי שם התיר משום שאין מצווה על שביתת בהמתו, ועיי"ש. וא"כ מה שהוסיף הירושלמי טעם לאסור משום שביתת בהמתו, היינו משום שלרכוב על גבי בהמה בשב"ק וביו"ט צער הוא לה, ולכן אמרו לו לרדת, ודו"ק.
והנה בשועה"ר בסימן ש"ה סכ"ג מוכח להדיא כמו שכתבתי במהלך הא' שהכל גזירה אחת, וז"ל שם: אין רוכבין על גבי בהמה, ולא נתלים עליה, ולא נשענים עליה, "שאין משתמשין בבעלי חיים כל עיקר, שכללו חכמים כל שימוש בבעלי חיים בכלל גזירת הרכיבה", שגזרו עליה משום שמא יבא לחתוך זמורה מאילן המחובר כדי להנהיג בה הבהמה שרוכב עליה, ועיי"ש בהמשך דבריו. ומזה מוכח להדיא, שהשועה"ר ס"ל, שכל מה שגזרו הוא רק משום השתמשות במחובר ובבעלי חיים, שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, דלא כתב שגזרו השתמשות בבע"ח משום שאסרו רכיבה, שזה אטו שמא יחתוך זמורה, אלא כתב שכל איסור השתמשות נכלל בכלל גזירת הרכיבה, והיינו שכולהו חדא גזירה שגזרו על עצם ההשתמשות.<sup>2</sup>
ויעוין עוד במאירי (בביצה ל"ו:) שכתב, דהא שאסרו לרכוב ע"ג בהמה בשב"ק וביו"ט, היינו משום שמא יחתוך זמורה, וכיון שאסרו לרכוב אסרו גם כל שימוש, ולכאו' היינו יכולים לומר שס"ל ג"כ שכולהו חדא גזירה הוא ומשום השתמשות בבע"ח ובמחובר שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, וכן נראה מרש"י בסוגיא שם, וכן נראה מהתור"פ ועוד ראשונים בסוגיא בביצה שם, ובסוגיא בשבת שם, ועיי"ש.
אבל מכל מקום נראה שאי אפשר לומר כן, דהרי הר"י וסייעתו הוכחתי שס"ל כמו שביארתי בירושלמי, דהרי ס"ל שיש איסור בהשתמשות לבד, ולא משום שהרחיבו את האיסור רכיבה, אלא האיסור רכיבה נכלל באיסור השתמשות שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, והירושלמי ג"כ סובר כן, וא"כ הא דהביאו לאסור השתמשות בבע"ח ובמחובר לקרקע אטו שמא יחתוך זמורה, ולא הביאו שאסרו כל השתמשות במחובר, משום איסור רכיבה שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, מוכח מזה שס"ל שהבבלי לא פליג על הירושלמי, וכולם סוברים, שעיקר האיסור הוא השתמשות, וא"כ מה שאסרו אח"כ בירושלמי לאסור רכיבה משום שביתת בהמתו, הוא רק כלפי לירד מהבהמה, דאילו נאמר שקאי על איסור רכיבה, א"כ הירושלמי חזר בו ממה שכתב בתחילה שאסור משום השתמשות בבע"ח ובמחובר לקרקע אטו שמא יחתוך זמורה, וא"כ מנלן לומר שאסרו השתמשות, הרי בתלמודא דילן מבואר לאסור רק השתמשות על גב החמור ממש, והאיסור להשתמשות כללית בבעלי חיים שדינו כמו השתמשות במחובר מבואר רק בריש דברי הירושלמי, אלא על כרחך צ"ל כמו שביארתי בארוכה לעיל בס"ד.<sup>3</sup>
אבל רש"י והמאירי וסייעתם לא גרסו כמותם בירושלמי, ועל כרחך צריך לומר שס"ל שהירושלמי סובר דהאיסור באילן הוא משום שמא יעלה ויתלוש, ובבהמה הוא משום שביתת בהמתו, אזי אפילו שבעצם הדין סוברים שכולהו חדא גזירה משום אותו הדין ואותו הטעם, דשמא יחתוך זמורה, אבל זה משום שפוסקים כתלמודא דילן, ולא כירושלמי בביצה, ובירושלמי עצמו ודאי שלא ס"ל שמסקנת הירושלמי היא שאסרו רכיבה משום השתמשות שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, רק אסרו רכיבה משום שביתת בהמתו.
ואם כן מובן מדוע הביאו לאסור השתמשות בבע"ח רק משום שהרחיבו את האיסור רכיבה, ולא כתבו שאסור משום שאסרו את כל סוגי ההשתמשות בבע"ח שזה משום שמא יחתוך זמורה, וכמו שהבאתי לעיל בשם הרבה ראשונים, דכיון שס"ל שהבבלי חולק על הירושלמי, ולא מצינו בבבלי לאסור כל סוגי ההשתמשות בבע"ח, אלא רק אסרו רכיבה, וכיון שהמקור לאסור השתמשות בא מהירושלמי, והם ס"ל שהבבלי חולק על הירושלמי, לכן כתבו, עפ"י מה שמבואר בבבלי, שכיון שאסרו רכיבה אסרו את כל סוגי ההשתמשות בבע"ח, ולא משום שאסרו השתמשות בלחוד משום שמא יחתוך זמורה.
ובזה יתבאר מחלוקת הר"י והרשב"ם, דהר"י אוסר לילך בקרון שמנהיגים גויים בהמות גם משום שיכול לירד, וגם משום שהוא משתמש בבע"ח שמא יחתוך זמורה, והרשב"ם ס"ל לאסור רק מחששא דשמא ירד (או משום שישכח או משום שמא יפגעו בו לסטים).<sup>4</sup> ולכאו' צ"ל שהא דלא ס"ל כלל לאסור משום השתמשות בבע"ח, משום שמקור דברים אלו הוא מהירושלמי, ומכיוון שס"ל שהירושלמי בא להוסיף טעם חדש באיסור רכיבה על גבי בהמה, והיינו שאסור לרכוב משום שהרכיבה הוא צער לבהמה, והוא מחויב על שביתת בהמתו כמוהו, וס"ל לרשב"ם שהבבלי פליג על טעם זה, ולכן לא חש לטעם זה, וס"ל להתיר כשאינו רוכב על הבהמה ממש, ואם אין חשש של שמא יחתוך זמורה מותר לו לרכוב, ואין שום איסור בעצם הרכיבה, וכ"ש בשאר סוגי ההשתמשות בבע"ח, ומה שאסרו השתמשות בצדדין, [בשבת קנ"ה.] היינו רק כשמשתמש בגוף הבע"ח ממש, ולכן אסר רק מטעם דשמא ישכח וירד. אבל הר"י ס"ל שהירושלמי אינו פליג על תלמודא דילן, ולכו"ע אסרינן השתמשות בבע"ח ובמחובר לקרקע אטו שמא יחתוך זמורה, ומה שנקטו בירושלמי איסור משום שביתת בהמתו, היינו רק לגבי מה שאומרים לו לירד מהבהמה, דאל"כ הרי יכולים לומר שהירושלמי חזר בו, אלא ע"כ שס"ל להר"י שהבבלי והירושלמי שניהם מודים שיש איסור רכיבה והיינו משום שגזרו על השתמשות במחובר ובבע"ח אטו שמא יחתוך זמורה, ולכן אסר הר"י אפילו כשאין חשש של שמא יחתוך זמורה, דס"ל שעצם ההשתמשות אסור, והרכיבה היא השתמשות, ודוחק לומר שאמר סברא זו מדנפשיה, ובבבלי לא מצינו סברא זו, אלא ע"כ שס"ל כירושלמי וכמו שביארתי, ודו"ק.
<h4>אופן שלכו"ע מותר השתמשות בבע"ח</h4>
י. יעוין בשו"ת מהרי"ק, שורש מ"ה, בסו"ד, שכותב להתיר ליסע בספינה שהבהמות מנהגים אותה על שפת הנהר מרחוק, דאין לחוש לשמא יחתוך זמורה. והנה בשועה"ר בסי' רמ"ח סי"א ובסי' ש"ה סכ"ג הביא כן להלכה, ולכאו' קשה שהרי ס"ל לאסור כל השתמשות ומדוע באופן זה התיר, אבל לכשתדייק היטב בלשונו הטהור, תראה שהוסיף טעמים לאסור ולפי"ז מובן היטב מדוע מותר. ועיי"ש בסי' רמ"ח סעיף י"א. וקאי שם על האופנים שהתירו ליכנס בספינה בשב"ק וביו"ט. וז"ל שם: וכל זה כשמפליג בנהר והספינה הולכת בשביל נכרים ומהלכת למעלה מי' טפחים. ואף אם מוליכים אותה ע"י בהמות המהלכים בשפת הנהר אין בכך כלום, ואינו דומה לקרון שמוליכים אותו בהמות שאסור להלך בו אפילו בתוך התחום גזרה שמא יחתוך זמורה להנהיג בה הבהמות כמ"ש בסי' ש"ה, (והיינו לכאו' בסעיף כ"ג) לפי שהיושב בקרון קרוב הוא אצל הבהמות ודרך הוא שלפעמים הוא מנהיג הבהמות. אבל היושב בספינה רחוק הוא מבהמות המהלכות בשפת הנהר, ומוליכים את הספינה ע"י חבלים ארוכים ואין דרכו לעולם להנהיג אותן, עכ"ל.
וכן כתב בסי' ש"ה סכ"ג וקאי שם בהלכות דברים האסורים משום השתמשות בבהמה בשב"ק, בסו"ד, וז"ל שם: לפיכך קרון שהבהמה מוליכה אותו בתוך התחום, אע"פ שהנכרי מנהיג הבהמה, אסור ליכנס לקרון, מפני שידות הקרון הן על צדי הבהמה, והידות עם גוף הקרון הכל דבר אחד, והנכנס לקרון הרי זה משתמש בדבר המונח על צדי הבהמה, ולא התירו אלא להשתמש בצדי אותו דבר, וגם על הדף היוצא מאחורי הקרון אסור לישב, מפני שהקרון עם כל המחובר בו ויוצא ממנו, הכל נחשב לדבר אחד, ואסור להשתמש על גביה, אלא בצדיהם. אבל ספינה שמוליכות אותה בהמות ההולכות בשפת הנהר מותר לילך בה בשבת שכיון שהבהמות הולכות רחוק ממנה הרי הוא צדי צדדים וגם אין לחוש בהולך בספינה שמא יחתוך זמורה להנהיג הבהמות כמו שיש לחוש ביושב בקרון כמ"ש בסי' רמ"ח, עכ"ל.
והנה מזה מוכח שס"ל לשועה"ר שחז"ל לא גזרו גזירות פורחות באוויר, וס"ל שרק היכא שיש לחוש שיחתוך זמורה, גזרו לאסור כל השתמשות, אבל כשאין שום חשש של שמא יחתוך זמורה, למה לן למיגזר ולאסור כל השתמשות, (ולענין להשען באילן, אזי כיון שכשנשען על האילן, הוא קרוב לו, לכן אסר כל השענות שנראה כהשתמשות). ודבריו הם כפתור ופרח ודו"ק.<sup>5</sup>
<h4>דעת הראשונים והאחרונים בכוונת דברי הירושלמי</h4>
יא. וכעת נביא עוד מדברי הראשונים והפוסקים בביאור דברי הירושלמי אם ס"ל לירושלמי, שהטעם לאסור הוא משום שביתת בהמתו, או משום שמא יחתוך זמורה.
והנה זה פשוט שלפי מה שהבאתי לעיל בשם הגליון הש"ס, שרק מי שס"ל שהירושלמי אסר משום שביתת בהמתו, צריך לדחוק ולפרש שהירושלמי שמחלק בין תש לבריא קאי על האדם, ולא על הבהמה, אבל מי שס"ל שהירושלמי והבבלי ס"ל כהדדי, ועיקר הגזירה בין באילן ובין בבהמה הוא משום שגזרו על כל סוגי ההשתמשות בבע"ח ובמחובר לקרקע אטו שמא יחתוך זמורה, אזי לפי כל השיטות האלו אפש"ל שס"ל כמו שביאר השועה"ר את דברי הירושלמי, שהחילוק בין תש לבריא קאי על הבהמה והאילן ולא על האדם.
[ועיין עוד בהערה 1 שהבאתי שנראה לכאו' שהמג"א ס"ל שאפילו מי שסובר, שהירושלמי ס"ל לאסור רכיבה משום שביתת בהמתו, מכל מקום ס"ל למג"א, שלכו"ע הביאור בדברי הירושלמי בחילוק שבין תש לבריא, קאי על האילן ובהמה ולא על האדם, וכמו שביאר השועה"ר ועיי"ש, ודו"ק.]
ועתה נתחיל בשיטות שמצאתי בביאור האי ירושלמי, ויעוין ברא"ש בפ"ה דביצה סימן ב' שכתב, לא עולין באילן גזרה שמא יתלוש, ולא רוכבין על גבי בהמה, שמא יחתוך זמורה להנהיגה, (וכאן הוסיף הרא"ש) ירושלמי הלכה ב' (פ"ה) משום שהוא מצווה על שביתת בהמתו. ולכאו' נראה שלא בא כאן לומר שהירושלמי חולק על הבבלי, אלא נראה שרוצה לומר שהירושלמי והבבלי ס"ל כחדא, (ויעוין לקמן שאביא בעז"ה שהק"נ לא ס"ל כן בהבנת דברי הרא"ש), ואם תאמר שס"ל שכשאמרו בירושלמי שניא היא משום שמצווה על שביתת בהמתו חזרו בהם ממה שכתבו לפני זה בטעם האיסור, והיינו שלא ס"ל שעיקר הגזירה הוא משום השתמשות במחובר ובבע"ח שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, אזי לכאו' נראה שהירושלמי כן חולק על הבבלי בזה, וא"כ מדוע הביא הרא"ש את הבבלי והירושלמי כחדא, אלא על כרחך צ"ל שס"ל שהירושלמי לא חזר בו, ולכן הביא את הבבלי והירושלמי כחדא, ובירושלמי ס"ל שעיקר הגזירה הוא משום השתמשות במחובר ובבע"ח שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, ולפי"ז<sup>6</sup> הרי בתלמודא דילן לא מצינו גזירה זו, וא"כ יכולים ללמוד לפי פירושו, שהחילוק בין תש לבריא הוא כפשוטו, שקאי על האילן והבהמה, ולא על האדם, וכהשועה"ר וסייעתו, וכמו שמבואר בגליון הש"ס שהבאתי לעיל. ועיי"ש, ודו"ק.
ואם כנים הדברים אזי מתו"ד הרא"ש שהבאתי מובן, שלכאו' למדו בירושלמי כהמג"א וסיעתו, דהרי ס"ל שעיקר מה שאסרו לרכוב על בהמה הוא משום השתמשות בבהמה ובבע"ח שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, ולא ס"ל כלל שיש איסור רכיבה משום שביתת בהמתו, והרי הוא הביא את הירושלמי, ולכאו' קשה מדוע הביא זאת, ועל כרחך צ"ל שמוכח מזה שס"ל כהמג"א וסיעתו, והם סוברים דהא דאסרו בירושלמי משום שביתת בהמתו, היינו רק כלפי לירד מהבהמה, וכבר הבאנו שהגליון הש"ס אומר שרק מי שסובר לאסור רכיבה רק משום שביתת בהמתו, צריך לדחוק ולפרש שהחילוק הוא אם האדם תש או בריא, וא"כ נראה לכאו' שיכולים לפרש לפי שיטתו שהחילוק בין תש לבריא כפשוטו, שקאי על האילן והבהמה, ולא על האדם, וכן נראה מפשטות דברי הרמב"ם.
והנה ברמב"ם זמנים הלכות שבת פכ"א ה"ט כתב, וז"ל שם: אין רוכבין על גבי בהמה בשבת, גזירה שמא יחתוך זמורה להנהיגה, ואין נתלין בבהמה, ולא יעלה מבעוד יום לישב עליה בשבת, ואין נסמכין לצדי בהמה, וצדי צדדין מותרין, עלה באילן בשבת, בשוגג מותר לירד, במזיד אסור לירד, ובבהמה אפילו במזיד ירד, משום צער בעלי חיים, וכן פורקין המשאוי מעל גבי הבהמה בשבת, משום צער בעלי חיים, עכ"ל. ולכאו' הרי קשה מדוע באילן אומרים לו להישאר על האילן, ואוסרים לו לירד,<sup>7</sup> אם עלה במזיד, הרי כשנשאר לישב על האילן עובר איסור בכל רגע ורגע שיושב, אם כן אפילו שאנו רוצים לקנסו על מה שעלה בשב"ק או ביו"ט על האילן, מ"מ היכן מצינו שקונסים אחד שעבר עבירה לעבור על עוד עבירה, והתירוץ פשוט, שכיון שכשיורד גם כן עובר עבירה, לכן אומרים לו, שאנו אוסרים עליך לעבור על העבירה של לרדת מהאילן, (ואכן הגרשז"א בשולחן שלמה בסי' של"ו כותב, שהיכא שיכול לרדת מהאילן בלי איסור, וכגון שיקפוץ מהאילן אכן מותר, ודו"ק), וא"כ קשה, מדוע בבהמה כן אומרים לו לרדת, ומאי שנא מאילן, דהרי בכל ההלכות דומה אילן לבהמה, ורק לענין לירד אם עלה בשבת במזיד, שונה דין בהמה מאילן, ולכן סיים הרמב"ם בסוף דבריו, וכתב שזה משום צער בעלי חיים.
ולכאו' צ"ל שס"ל שהבבלי והירושלמי אינם חולקים וס"ל שמה שגזרו בין על אילן ובין על בעלי חיים, שלא להשתמש בהם, זהו משום השתמשות בבע"ח והשתמשות במחובר שגזרו בזה משום שמא יחתוך זמורה, וכיון שנקטינן גם כהדוגמא שמובא בירושלמי, אזי לכאו' יפרש דברי הירושלמי כשיטת המג"א ודעמיה וכמשנ"ת.
וכן ראיתי בספר ציוני מהר"נ שמובא בסוף ספרי הרמב"ם, שכותב שהרמב"ם ס"ל לפרש בהך ירושלמי, כמו שביארם המג"א, יעוי"ש.
והנה מדברי הב"י בכמה וכמה מקומות מובן שס"ל שהירושלמי נקיט טעם אחר מהבבלי, לענין איסור רכיבה, בסימן ש"ה סעיף י"ח, כתב על הא דאין רוכבין על גבי בהמה, וכן ממש"כ בסי' ש"ה סכ"ב, ומתו"ד שם רואים שס"ל להב"י, שבהמה אסרו משום שביתת בהמתו רק לשיטת הירושלמי, ואילו לתלמודא דילן אין נפק"מ כלל בטעמא דהירושלמי, וגזרינן אטו שמא יחתוך זמורה. וכן כתב הב"י בסימן תצ"ה סעיף ג' בשם הכל בו, ומכל מקום פוסק להקל לגבי לירד מהבהמה בשב"ק וביו"ט, משום צער בעלי חיים, ונראה שס"ל כן מסברא דנפשיה, ומ"מ נקיט גם כהטעם שהובא בירושלמי לחומרא, והיינו להוסיף עוד איסור לתת לגוי בשב"ק לרכוב ע"ג בהמתו, והיינו משום שביתת בהמתו. עכ"פ רואים מדבריו, שהבין בירושלמי דהא דאסרו משום שביתת בהמתו, הוא האיסור רכיבה, וא"כ אין יכול ללמוד בירושלמי כמו שכתבתי בשיטת הר"י והרא"ש והרמב"ם, שהיא כשיטת המג"א והשועה"ר וסייעתם, דעל כרחך צריך לומר שס"ל שהירושלמי חזר בו מכל הטעמים שכתב באיסור רכיבה וכשיטת המהרש"ל ודעמיה, ומכל מקום כיון שהבין כן אף בדברי הרמב"ם, לא נמנע להביא בכל המקומות לשון הרמב"ם, וס"ל שמה שכתב הרמב"ם שצריך לירד מהבהמה משום צער בעלי חיים, נראה שס"ל להב"י שמסברא דנפשיה קאמר לה הרמב"ם. ועיין בהגהות מהרל"ח שם בסימן ש"ה מה שציין מקור לזה, ודו"ק.
וכן אכן פסק המחבר בסימן תצ"ה סעיף ג', ובסימן תקכ"ד סעיף א', וכן בסימן ש"ה סעיף י"ח וכ"ב, וכן משמע בסימן של"ו סעיף י"ג, שעיקר האיסור להשתמש בבע"ח ובאילן היינו משום שמא יחתוך זמורה, ואין נפ"מ בין שבת ליו"ט בזה, ובכל המקומות העתיק לשון הרמב"ם, מכל זה מוכח שס"ל להמחבר כן גם בדעת הרמב"ם, והיינו שהירושלמי פליג על הבבלי, ומכל מקום פוסק להקל לגבי לירד מהבהמה בשב"ק וביו"ט, משום צער בעלי חיים, ונראה שס"ל כן מסברא דנפשיה. וכן מוכח שיטת הפמ"ג שבפתיחה להלכות שבת תמה שם מדוע אין איסור רכיבה משום מצות עשה של שביתת בהמתו, ולכאו' צ"ע מדוע לא הביא את הירושלמי. וצריך לומר כמו שכתב הפמ"ג בספרו ראש יוסף על ביצה, בדף ל"ו ע"ב, ומתוך דבריו שם רואים שס"ל, דהא דאסרו בירושלמי משום שביתת בהמתו, היינו האיסור להשתמש ולרכוב על בהמתו, ולא ס"ל לירושלמי שזה משום השתמשות בבע"ח שגזרו כמו על כל השתמשות במחובר אטו שמא יחתוך זמורה, ומה שכתבו טעם לאסור משום שביתת בהמתו, והיינו משום שס"ל שלרכוב על גבי בהמה בשב"ק וביו"ט צער הוא לה, ולכן אסרו בירושלמי מטעם זה, ומה שמסיק ומיהו י"ל וכו' משמע שרוצה לומר, שבאמת הבבלי והירושלמי חלוקים בטעם איסור רכיבה, ומבאר שלא יקשה בעיניך מדוע הבבלי לא הביא טעם שביתת בהמתו באיסור רכיבה, משום שברכיבה אין איסור של שביתת בהמתו, דהא חי נושא את עצמו, אבל נראה מדבריו שלא חזר בו ממש"כ בתחילה בהבנת דברי הירושלמי, וס"ל שהירושלמי כן אסר רכיבה והשתמשות מטעם זה. ואם כנים הדברים, מובן היטב, אמאי לא חילק לענין להשען על בהמה, בין בהמה חלשה לבהמה בריאה, וכלל לא הזכיר ענין זה, שמובא בירושלמי שם בהמשך הדברים בשם רב חסדא, דהרי לא ס"ל כהך ירושלמי, ודו"ק.
ועתה נביא את שיטת הדרישה והק"נ בשיטת הר"י והרא"ש, והנה הק"נ קאי בשיטת הרא"ש בביצה פ"ה סימן ב' באות ז'. והדרישה קאי בשיטת הרא"ש והתוס', ומכל מקום נראה מדבריהם, שכולם מודים שהבבלי והירושלמי אינם חולקים, הק"נ מבאר אמאי הבבלי אינו מביא לאסור גם משום שביתת בהמתו, משום שרצה לכלול באיסור גם באופנים שאין איסור של שביתת בהמתו, וכגון כשאין לה צער וכדו' שבכה"ג גם יאסר. ועיין עוד בקרבן נתנאל על הרא"ש שם בסוף דבריו מה שכתב בשיטת הרא"ש, ומתו"ד שם נראה כמו שכתבתי, ולא כפי שמובן מדברי הטור וההגהות אשר"י בדברי הרא"ש, והיינו לא כמו שהבאתי לעיל בשיטת הרא"ש וסייעתו, וכן כתב בספרו נתיב חיים על המג"א בסי' רמ"ו ס"ק י"ב, בביאור דברי הרש"ל שם, ועיי"ש, ודו"ק.
וכן כתב הדרישה בסימן ש"ה [ג*], על מה שכתב הב"י שם, בד"ה ואם עלה עליה אפילו במזיד, ומדבריו שם מוכח שס"ל, שאפילו הבעה"ת והמהרי"ק סוברים, שעיקר הגזירה כשישראל רוכב על בהמה, הוא גם משום שביתת בהמתו, והיינו שגזרו על השתמשות בבע"ח, כמו שגזרו על כל השתמשות במחובר שזה אטו שמא יחתוך זמורה, ולכאו' יבאר שמה שמוסיף הירושלמי טעם לאסור משום שביתת בהמתו, היינו משום שלרכוב על גבי בהמה בשב"ק וביו"ט צער הוא לה, ואנן ג"כ סבירא לן כהירושלמי בזה, ומה שהבבלי לא אסר משום שביתת בהמתו, היינו משום שרצה לאסור בכולהו גוונא. ועיין שם בהמשך דבריו שמקשה על המהרי"ק, שהוא סותר עצמו וכו', ונשאר בצ"ע, אבל מ"מ רואים ששיטת הדרישה בשיטת התוס' ובעה"ת, זה לא כמו שכתבתי לעיל בשיטת הר"י, ומ"מ רואים שס"ל שהבבלי והירושלמי אינם חולקים, ועיי"ש, ודו"ק. ולפי זה אפשר לומר לדבריהם, שהחילוק בין תש לבריא הוא, כמו שמובן מדברי השועה"ר בביאור דברי הירושלמי, שקאי על האדם, ולא על הבהמה והאילן, וכמו שכתבתי לעיל בשם הגליון הש"ס, דהרי לא ס"ל, שהירושלמי ס"ל שאסרו רכיבה משום שביתת בהמתו, ודו"ק.
ויעוין במג"א בסי' רמ"ו ס"ק י"ב בריש דבריו שהאריך להסביר בשיטת המהרש"ל, שהבבלי והירושלמי חולקים, והא דגזר הירושלמי לאסור רכיבה משום שביתת בהמתו, היינו שמשום שמצווה על שביתת בהמתו, חל עליו איסור שלא תצא חוץ מהתחום, ולכן אסרו עליו לרכוב על בהמה בשב"ק, וכיון שקיי"ל שאין תחומין מדאורייתא לכן לא קי"ל כהך ירושלמי, אלא כהבבלי שמסיק שתחומין מדרבנן, ולשיטתו הא דאמרו בירושלמי שניא היא משום שהוא מצווה על שביתת בהמתו כמוהו, היינו דהא דאסרו לרכוב על בהמתו, משום שבהמתו מצווה לא לעשות מלאכה כמוהו, ואסרו לו שמא יצא חוץ לתחום, ואם תחומין מדרבנן, אין גוזרים גזירה לגזירה, אבל מכיון שהירושלמי ס"ל שתחומין מדאורייתא, לכן אסרו לו לרכוב על בהמתו, משום שמא יצא עמה חוץ לתחום, ואז תעבור בהמתו על איסור יציאה חוץ לתחום, ועל מי שרוכב אין עליו איסור משום שביתת בהמתו, דהא חי נושא את עצמו, וגם לאיסור חוץ לתחום לא חששו, דהרי הוא למעלה מי' טפחים מעל הקרקע, ולמעלה מי' אין איסור תחומין, ולכן אסר בירושלמי משום שביתת בהמתו, וא"כ כשאמרו בירושלמי שניא היא וכו' חזרו בהם ממה שכתבו בתחילה שעיקר האיסור הוא משום השתמשות במחובר ובבע"ח שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, אבל הבבלי סובר שתחומין מדרבנן, ולכן אסר רק משום שמא יחתוך זמורה. ועיין עוד באבן העוזר שס"ל כמו שביאר המג"א בדברי הרש"ל, ונקיט כן לעיקר ולהלכה. ולפי שיטתם א"א לבאר את דברי בירושלמי כמו שביארם השועה"ר וסייעתם, דהרי ס"ל שהירושלמי אסר רכיבה משום שביתת בהמתו, ומ"מ לפי מה שכתבתי בהערה 1 אפש"ל שהמג"א ס"ל אפילו לשיטתם, שבביאור דברי הירושלמי בחילוק שבין תש לבריא שקאי על האילן והבהמה, ולא על האדם, ודו"ק.
ויעוין בחידושי חת"ס הנדפסים מחדש על מסכת ביצה בדף ל"ו ע"ב ומתו"ד שם נראה שס"ל שאין איסור לרכוב על בהמה בשב"ק וביו"ט, דהא חי נושא את עצמו, ומה שכתב הירושלמי שצריך לירד, היינו שרוצה להישאר לישב בלי לרכוב<sup>8</sup>, ורק זה אסרו משום שצער הוא לה, אבל ברכיבה עצמה אין איסור משום שביתת בהמתו, דכל שהוא לצורכו לא גזרו בזה משום שביתת בהמתו, ומ"מ פשוט שזה דלא כמג"א וסייעתו שס"ל שהירושלמי אומר שצריך לירד משום שביתת בהמתו, אלא הירושלמי כתב כאן שאסור לישב משום שביתת בהמתו, ומכל מקום נראה שס"ל שהירושלמי לא חזר בו ממה שכתב שעיקר האיסור הוא, משום השתמשות במחובר ובבע"ח שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, וס"ל שהירושלמי הוסיף כאן איסור בישיבה סתם על הבהמה, ועיי"ש, ומ"מ לפי דבריו אפשר ג"כ לומר, שהחילוק בין תש לבריא הוא, כמו שמובן מדברי השועה"ר בביאור דברי הירושלמי, שקאי על האדם, ולא על הבהמה והאילן, וכמו שכתבתי לעיל בשם הגליון הש"ס, דהרי לא ס"ל, שהירושלמי ס"ל שאסרו רכיבה משום שביתת בהמתו, ודו"ק.
<h4>בירור בדברי הבה"ל</h4>
יב. ויעוין בביה"ל שהבאתי בתחילת המאמר, שאכן אזיל לשיטתו במשנ"ב בסי' רמ"ו ס"ק י"ט שפוסק דלא כהמג"א בכוונת דברי הירושלמי, ולכן פוסק כאן כשיטת הב"י, לחלק בין אם האדם תש או בריא, ודלא כמו שמשמע מפשטות דברי הירושלמי שקאי על הבהמה, וס"ל שהירושלמי נקט טעם חדש לגבי איסור רכיבה בשב"ק, והיינו שאסרו רכיבה רק משום שביתת בהמתו, ודו"ק.
והנה בביה"ל שם בריש דבריו, הביא שבגמ' חגיגה דף ט"ז ע"ב מובא, שאסור לעשות סמיכה על בהמה בכל כוחו, משום משתמש בבע"ח, וא"כ גם באילן זה אותו הדין, ובמאמר המוסגר שם מקשה, מדוע שנאמר שזה אותו הדין מבהמה לאילן, ומיישב, שכיון שבשניהם גם באילן וגם בבהמה גזרו משום אותו הטעם, לכן גזרו בשניהם בשוה, [ומביא כן מהמאירי שהבאתי לעיל יעו"ש] ומ"מ זה צ"ע שהרי זה רק גזירות חז"ל, ומדוע שנאמר שכל כך הפליגו בגזירתם, וצ"ע.
ולפי מה שביארתי עפ"י המובן מדברי המג"א וסייעתו בדברי הירושלמי ניחא קושיא זו, שכיון שהירושלמי ס"ל שאילן ובהמה גזרו משום אותו הדין ואותו הטעם, והירושלמי והבבלי שניהם סוברים שאסרו את כל סוגי ההשתמשות בבע"ח אטו שמא יחתוך זמורה, לכן מובן שאין זה גזירה בבהמה והוא הדין לאילן, אלא בשניהם גזרו בשוה, ומשום השתמשות במחובר שזה אטו שמא יחתוך זמורה, אבל הביה"ל שאזיל כשיטת המאירי, וס"ל שאסרו את כל סוגי ההשתמשות בבע"ח, משום שהרחיבו את האיסור רכיבה, קשה טובא מדוע אכן הביא הירושלמי הוכחה מבהמה לאילן, ודו"ק.
ובתו"ד שם הביא ששני תירוצי הירושלמי קאי על האדם, והביא שמדברי המאירי במס' שבת דף קנ"ד והרוקח במלאכת יו"ט מובן כן, (והבאתי בס"ד דבריהם לעיל), אבל מכל מקום, הרי במפרשי הירושלמי אשר לפנינו, פירשו שזה מחלו' ומי שאמר התירוץ לחלק בין תש לבריא, לא ס"ל לחלק בין אם נשען עם כל כבדו או שנשען עם מקצת כבדו, ואדרבה הירושלמי מכריע בפירוש, דלא כתירוץ השני, ומדוע אומר שהכל הולך אל מקום אחד, ולא התייחס כלל לגירסת הירושלמי אשר לפנינו, וכן לא התייחס כלל לשיטת האו"ז וסייעתו שמוכח מדבריהם שס"ל כגירסא זו שעיקר החילוק הוא בין תש לבריא, ואדרבה הביאו רק חילוק זה, ובפרט שמהם מקור דינו של המג"א, וכן משמע מכו"כ אחרונים שס"ל בשיטת הרמב"ם כן, וס"ל שזה התירוץ עיקר, והיינו שהחילוק בין תש לבריא הוא באילן ובבהמה, ולא קאי על האדם, ובפרט דהאו"ז שכל יסוד דין זה נבנה מדבריו, הביא מהירושלמי רק את התירוץ של ר"ח שמחלק בין תש לבריא, ולא הביא כלל את התירוץ של ר"י שמחלק בין אם נשען אם כל כבדו או אם מקצת כוחו, וכן הרש"ל לא העתיק תירוץ זה, ודו"ק.
ואין לומר בכוונתו שרוצה לומר ששני התירוצים קאי על האדם ולא על הבהמה, כדי שלא יהיה מחלו' כ"כ גדולה בין שני התירוצים, ומשום הא אכן כותב על השועה"ר שאשתמיט מינהו הירושלמי, דהרי קושיא זו אפשר לתרץ בקל, שהשועה"ר ס"ל כן שנחלקו לגמרי, ובתירוץ הראשון קאי על הבהמה, ובתירוץ השני קאי על האדם, וכיון שלהלכה נקיט הירושלמי כתירוץ השני, לכן גם השועה"ר נקיט כן, ובפרט דהאו"ז והרש"ל לא הביאו כלל תירוץ זה, והמג"א שהעתיק את דברי הרש"ל, השמיט התיבות שמשמע מזה דהאדם קאי, והיינו שהשמיט מה שהרש"ל הוסיף בדברי האו"ז שתש פי' חלש, ולכאו' נראה שהמג"א יסבור גם בדברי הרש"ל כמו שפירש, ולא ס"ל שהרש"ל חולק עליו, וכמו שבארתי לעיל בארוכה, ועיי"ש, ודו"ק.
וכן מה שממשיך הביאור הלכה להקשות על הרמב"ם מדוע לא הביא החילוק בין אם נשען עם כל כבדו, והנה לשיטתו שס"ל שהרמב"ם סובר שהירושלמי והבבלי נקטו טעמים אחרים לגבי איסור רכיבה, (וכמו שכותב שם בביה"ל במאמר המוסגר) ופוסק רק כהבבלי וכמו שביארתי בס"ד בשיטת הב"י אכן קשה, אבל לפי מה שהוכחתי בארוכה בשיטת הרמב"ם שס"ל כמג"א וסייעתו ניחא, שכיון שמובן מדברי הרמב"ם שהבבלי והירושלמי לא נחלקו וס"ל כהדדי שגזרו על כל סוגי ההשתמשות בבע"ח אטו שמא יחתוך זמורה, לכן ס"ל שכיון שהירושלמי נקיט למסקנא, כמו ר"ח שמחלק בין תש לבריא, לכן לא חילק בזה.
והנה בביה"ל שם הקשה לפי שיטתו, מדוע לא הביאו הפוסקים שאסור להשען בבע"ח ובמחובר לקרקע אם נשען עם כל כבדו, ותירץ שכיון שלא איתמרא בהדיא שם בחגיגה, כי אם מדיוקא, לא העתיקוהו כדרכם. ולפי תירוץ זה, אכן מיושב שפיר, מה שקשה שמכל הראשונים והאחרונים שהוכחתי שמובן מדבריהם שס"ל כמג"א וסייעתו, וכמו שביארתי בארוכה בס"ד, והנה לפי מה שהוכחתי שהבבלי והירושלמי לא פליגי כלל וודאי שלא קשה מידי, ודו"ק. אבל אם בכל זאת יקשה בעיניך מדוע לא חשו לחילוק שמובא בבבלי בזה, שבגמ' חגיגה אסרו רק אם נשען עם כל כוחו.
וצריך לומר, שכיון שלא איתמרא בהדיא בבבלי האיסור של השתמשות במחובר ובבע"ח אטו שמא יחתוך זמורה, אלא מדיוקא אסרו את כל סוגי ההשתמשות בבע"ח דס"ל שהרחיבו את האיסור רכיבה לאסור את כל סוגי ההשתמשות בבע"ח, לכן לא חשו כל הראשונים שפסקו כירושלמי, להא דנקיט בבבלי, כיון שבירושלמי איתא בהדיא כן, לכן לא נקטו כהבבלי שהוא רק מדיוקא. (ומה שקשה לפי"ד המג"א וסייעתו, מדוע אכן הרמב"ם ושאר הפוסקים לא הביאו לחלק בפירוש בין תש לבריא, אפש"ל שאין זה כ"כ נפק"מ כיון שכאו"א מבין מדוע אסרו, אינו צריך לפרט שבאילן בריא אדם בריא מותר להשען, דזה מובן לכולם שאין זה השתמשות), ודו"ק.
ובעיקר קושייתו על מהלך השו"ע הרב, כבר נתבאר לעיל באורך שאכן הרבה אחרונים נתקשו בדברי קודשו של השועה"ר בזה, שהשועה"ר ס"ל כמג"א, והוכחנו שמלשון המג"א שלא העתיק את דברי הרש"ל כלשונם ממש משמע כוותיה, וכן משמע מהרבה ראשונים ואחרונים שג"כ סוברים כמותם, ולפי המובן מדבריהם אפש"ל שלמדו מהלך אחר בדברי הירושלמי, ולפי"ז אין הוכחה מהירושלמי שקאי על האדם, אלא אדרבה מוכח בהדיא שקאי על הבהמה וכן על האילן ודו"ק.
<h4>היוצא לנו מכל דברינו</h4>
יג. בענין מה שאסר הירושלמי משום שביתת בהמתו. השבה"ל בשם רב האי גאון הרמב"ם הר"י הרא"ש הרמ"א המג"א והשועה"ר וסייעתם, ס"ל שהעיקר שאסרו הוא משום השתמשות במחובר ובבע"ח שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, והבבלי והירושלמי אינם חולקים לדינא, וא"כ אין נפ"מ בין שבת ליו"ט, ובכולהו גוונא אסור להשתמש בין באילן ובין בבהמה, והיינו משום השתמשות בבע"ח ובמחובר לקרקע שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, ורק אדם בריא באילן בריא או בבהמה בריאה התירו, בין בשב"ק ובין ביו"ט, דאין זה השתמשות.
הרי"ף והרשב"ם ועוד ראשונים נקטו רק כטעם הבבלי, ולשיטתם פשוט שאין שום נפק"מ בין שבת ליו"ט, ובכולהו גוונא הכול אסור משום שמא יחתוך זמורה, ואולי יסברו שאם עלה על הבהמה בשב"ק או ביו"ט, אסור לו לרדת כל השב"ק או היו"ט, ודו"ק. אבל הרוקח המאירי והאג"ט ס"ל שהירושלמי והבבלי חלוקים בטעמיהם, והירושלמי הוסיף עוד איסור כשרוכב על בהמה בשב"ק, והיינו משום שביתת בהמתו, והיה להם גירסא אחרת בירושלמי, וא"כ מה שאסרו להשען היינו רק כשנשען עם כל כבדו ואז זה נקרא שמשתמש עם הבע"ח.
בביאור מה שחילק הירושלמי בדין השענות בין תש לבריא. הנה הבאתי שהמחלו' בביאור דברי הירושלמי בחילוק בין תש לבריא הוא משום חילופי הגירסאות שהיו לראשונים בירושלמי, והבאתי שנראה שהרוקח והמאירי היה להם גירסא אחרת בירושלמי ממה שאיתא בירושלמי אשר לפנינו, וס"ל ששני תירוצי הירושלמי קאי על ענין אחד, והיינו שאם נשען עם כל כוחו אסור להשען, ושאינו נשען עם כל כוחו מותר להשען, ומסיקים כדברי הבבלי והירושלמי בחגיגה, ולא כמו שמסיק הירושלמי אשר לפנינו בביצה, וא"כ מובן היטב דהאג"ט והביה"ל וסייעתם שס"ל שגירסת הרוקח והמאירי עיקר, ולכן נקטו שהפירוש בהחילוק שמחלק הירושלמי בין תש לבריא, קאי על האדם והיינו שאדם תש אסור להשען, ואדם בריא מותר להשען, ולא כפשוטו שקאי על האילן והבהמה, ודו"ק.
אבל האו"ז וסייעתו, וכן נראה מדברי המג"א והשועה"ר וסייעתם, שהגירסא לפניהם בירושלמי, היה כמו שאיתא בירושלמי אשר לפנינו, וכן נראה שנקטו המג"א והשועה"ר וסייעתם, וא"כ מובן שפירשו כפשוטו שהחילוק בין תש לבריא קאי על האילן והבהמה, והיינו שבאילן תש ובבע"ח תש אסור להשען, ובאילן בריא וכן בבע"ח בריא מותר להשען, ולכן לא פירשו שהחילוק בין תש לבריא הוא על האדם, ודו"ק. ומכל מקום הבאתי עוד מהלך בביאור דברי הירושלמי שמחלקים בין תש לבריא, והמהלך הוא מהגליון הש"ס על הירושלמי שם בביצה, וכתב שם, שמה שנדחקו לפרש שהחילוק הוא באדם, היינו משום שס"ל שעיקר מה שאסרו בירושלמי רכיבה והשתמשות בבע"ח הוא משום שביתת בהמתו, אבל הוכחתי שמדברי הר"י והאו"ז נראה לכאו' שס"ל כשיטת המג"א והשועה"ר וסייעתם, שאיסור רכיבה היינו משום השתמשות בבע"ח ובמחובר לקרקע שגזרו אטו שמא יחתוך זמורה, וא"כ אפשר לפרש כפשוטו שהוא דוקא על הבהמה או האילן, וכמו שמבואר ממרוצת הדברים, והיינו שעל בהמה או אילן בריא התירו, ורק לאדם בריא, ועל בהמה או אילן חלש אסרו בכולהו גוונא.
אכן מדברי הב"י והפמ"ג בספרו ראש יוסף לכאו' מובן שפירשו את דברי הירושלמי כהקרבן העדה והפני משה על הירושלמי שם, וכן מוכח מעוד אחרונים, והוכחתי שמה שנדחקו לפרש שהחילוק הוא באדם, הוא משום שס"ל שמה שאסרו בירושלמי רכיבה והשתמשות הוא משום שביתת בהמתו, והירושלמי חזר בו ממה שכתבו בתחילה לאסור משום שאסרו את כל סוגי ההשתמשות בבע"ח אטו שמא יחתוך זמורה, ולפי"ז אדם תש אסור בכולהו גוונא להישען על בהמה בשב"ק, אבל אדם בריא מותר אפילו על בהמה חלשה, כיון שחי נושא את עצמו, (ולשיטת הרמ"א וסייעתו ביו"ט בכולהו גוונא מותר), ולהשען אדם בריא באילן בריא לא גזרו, בין בשבת בין ביו"ט משום שלא חששו בכהאי גוונא שמא יחתוך זמורה, ורק באדם תש בין באילן תש וכ"ש באילן בריא אסרו משום שמא יחתוך זמורה, ודו"ק.
ונתבאר בס"ד שלכאו' נראה עפ"י דברי הגליון הש"ס על הירושלמי שמבאר, שכפשוטו החילוק בין תש לבריא קאי על הבהמה אם היא בריאה או תשה, וכמו שנראה מדברי השועה"ר בביאור דברי הירושלמי, ולא כמו שפירשו מפרשי הירושלמי שקאי על הבהמה אם היא בריאה או תשה, ותו הוכחתי בס"ד שהמג"א בעצמו ס"ל שאפילו לשיטות שסוברים, שהירושלמי ס"ל למסקנא שאסרו רכיבה משום שביתת בהמתו, מכל מקום בביאור דברי הירושלמי סוברים שהחילוק בין תש לבריא קאי על הבהמה, וכמו שנראה מדברי השועה"ר בביאור דברי הירושלמי, ולא על האדם, אם הוא תש או בריא, ודו"ק.
<h4>סיכום הדברים</h4>
מש"כ השועה"ר בסי' של"ו סעיף כ"א להתיר לאדם בריא להשען באילן בריא ובאילן תש אסר מפני שמנידו, הוכחנו בס"ד שלא אשתמיט מינה דברי הירושלמי, אלא אדרבה מה שמובן מדבריו בדברי הירושלמי, נראה ביותר קרוב לפשטות דברי הירושלמי, וכן הוכחנו מהרבה ראשונים ואחרונים שמובן מדבריהם שהבינו בירושלמי כוותיה.
והנראה להלכה ולא למעשה, שלכו"ע אסרו להשען באילן תש בין לאדם תש ובין לאדם בריא, ואדם תש אסרו להשען אפילו באילן בריא, והתירו רק לאדם בריא להשען באילן בריא.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בטעם פטור המעשר בשביעית והמסתעף לענין פירות נכרים (ב)</h3>
הרב יוחנן הכהן שבדרון
בגליון הקודם נתברר בס"ד ממקורות הש"ס והירושלמי והראשונים, דדבר ברור הוא שטעם פטור המעשר שבשביעית הוא אך ורק משום ההפקר, דהתורה הפקירה את פירות השביעית והפקר פטור מן המעשר, וגם התוס' בר"ה דף ט"ו שכתבו דבאתרוג שנחנט בשישית ונלקט בשביעית פטור ממעשר לרבה גם בלי הטעם דיד הכל ממשמשין בו. נתברר שכתבו זאת רק אליבא דרבה וההו"א שבירושלמי, אבל אביי ורב המנונא ורבי יוחנן וריש לקיש והמסקנא בירושלמי, כולם חולקים ע"ז, והלכה כמותם דבלי הפקר אין פטור מעשר, וגם אליבא דרבה ביאר המאירי דלגבי מעשר חל ההפקר, אבל בפירות שאין עליהן קדושת שביעית לכו"ע אין שום פטור ממעשרות, דכיון שאינן הפקר אין להם סיבת הפטור ממעשר וחייבין מדינא במעשר, ובפירות נכרים לא שייך לנהוג בתרתי לקולא, שאם אין עליהן קדושת שביעית והפקר, חייבין מדינא במעשר אם נתמרחו ע"י ישראל, כגון פירות שנארזו באריזה או בקופסאות ע"י ישראל חייבין במעשר מדינא, או שעשו יין מענבים חייבין לעשרן.
והנה נפוץ מאוד בספרי הליקוטים שהב"י והמבי"ט חולקין ביניהם בג' דברים: א. אם פירות נכרים קדושים בקדושת שביעית. ב. מהו פטור המעשר בשביעית, הב"י סובר שהוא משום ההפקר והמבי"ט סובר שהוא מחמת השנה עצמה. ג. בגדר ההפקר שבשביעית, המבי"ט סובר שהוא הפקירא דמלכא, שהתורה הפקירה את הפירות, והב"י סובר שהוא רק ציווי התורה שהבעלים יפקירו פירותיהם, ואם לא הפקירו אינן הפקר ויש בהם משום גזל.
אולם כשמעיינים בתשובותיהם של הב"י והמבי"ט מתברר שאין ביניהם רק מחלוקת אחת ויחידה, והיא אם יש קדושת שביעית בפירות נכרים, אבל שניהם סוברים דפטור המעשר הוא משום ההפקר, כמבואר בש"ס וראשונים, ושניהם סוברים דהתורה הפקירה את פירות שביעית גם אם הבעלים לא הפקירו אותם. (אלא שהב"י הסתפק לגבי המעשר, דאולי בעינן הפקר בפועל לפטור ממעשר ולא סגי בהפקר של התורה, אבל לא מסיק כן להלכה).
גם מתברר להלן טעמי הב"י לפטור פירות נכרים משביעית, ומה היא שיטת המבי"ט בהם, ומתברר גם יסוד דין קדושת שביעית עפ"י המקורות, ואם שייך שיהיה קדושת שביעית על פירות שאינם הפקר, שיהיה שייך תרתי לחומרא בפירות נכרים.
טו. דברי הבית יוסף והכפתור ופרח / טז. דברי המבי"ט ובמה נחלק על הב"י / יז. האם שביעית הוי הפקר מעצמו / יח. טעמי מחלוקת הב"י והמבי"ט בפירות נכרים / יט. אם יש קנין לנכרי בעודה בידו / כ. אם שביעית דומה למעשר / כא. אם שייך קדושת שביעית בלי הפקר / כב. אם יש קנין לנכרי בא"י בזמן הזה / כג. מיעוט הספרא לכם ולא לאחרים / כד. מיעוטים נוספים על פירות נכרים מקדושת שביעית / כה. דין ספיחין בפירות נכרים / כו. ביאור דברי הרמב"ם בסוף פרק ד' דשמיטה / כז. ביאור תשובת הרמב"ם / כח. דברי הר"ש שבקונטרס ישן / כט. בדברי ר"ת והרא"ש.
<h4>טו. דברי הבית יוסף והכפתור ופרח</h4>
כתב הב"י ביו"ד סי' של"א, דשביעית אין בה תרומות ומעשרות, לפי שהדברים הצומחים בה הם הפקר והפקר פטור מתרומות ומעשרות, ומיהו אם גוי מכר לישראל פירות שביעית וגמר מלאכתן ביד ישראל משמע דודאי נוהגים בהם תרומות ומעשרות. וכן כתב ספר כפתור ופרח, וכתב דבמקום מעשר שני יפריש מעשר עני כדין עמון ומואב, ע"כ. מבואר בדבריו דכל פטור המעשר בשביעית הוא רק מחמת ההפקר, ולכן פירות נכרים שאינן קדושים בקדושת שביעית ואינן הפקר, חייבין מדינא במעשר.
ובתשובתו שבאבקת רוכל סי' כ"ד כתב: "כי לא נפטרו פירות שביעית ממעשרות אלא מטעם הפקר, וכל שאינו מופקר לא נפטר ממעשרות". והמעיין שם בתשובה יראה ברור שלא בא הב"י לחדש דבר זה, ולא ניסה להוכיח כלל את היסוד הזה שפטור המעשר הוא מחמת ההפקר, אלא כתבו כדבר פשוט מוחלט ומוסכם, ולא עלה על דעתו שזה דבר הנתון לדיון, כי זה פשוט בגמ' וראשונים, ולכן בסוף תשובתו מסיק הב"י בזה"ל: "וכיון שהוא דבר פשוט שהם [פירות נכרים] פטורים מן הביעור, היאך ימצא ידיו ורגליו הפוטרם מהמעשרות, ואם העלם יעלים עיניו מכל הכתוב, ויאמר לא כי אלא הם חייבים בביעור, ועל כן אני פוטרם מהמעשרות, נאמר לו אי אתה נאה מקיים, דאנן סהדי שמימיך לא נהגת חיוב ביעור, דא"כ קלא הוה לה למילתא, וזהו דבר שאין עליו תשובה", ע"כ. הרי שלא ראה שום אפשרות שניתן להבדיל בין פטור השביעית לחיוב המעשר דודאי תלויים זה בזה, עד שאין מוצאין ידים ורגלים לפטור ממעשר אם אין עליהן קדושת שביעית. [ומש"כ "ביעור" הכוונה בזה על ההפקר וכל קדושת שביעית. והפוסקים מכנים את כל קדושת שביעית בלשון "ביעור" שזה הדבר הניכר ביותר].
וגם המבי"ט בתשובתו אחרי שמוכיח שיטתו שיש עליהן קדושת שביעית כותב: "דכיון שהם בקדושת שביעית אין בהם חיוב תרומה ומעשרות". והיינו דכיון שיש עליהן דיני שביעית הרי הן הפקר והפקר פטור מן המעשר. ואין שום ויכוח ביניהם ביסוד זה. ועי' להלן בדברי המבי"ט. ומה שציין הב"י לדברי הכפתור ופרח שכתב כדבריו, הוא בכפו"פ סי' מ"ז. וז"ל: ויהיה אם כן מי שבפירותיו חל שביעית, כמו הישראל, אין בו חיוב תרומות ומעשרות, אבל מי שלא חל עליו שביעית, כמו הגוי, פירותיו הם בחיוב תרומות ומעשרות וכו' אלא שמעשר שני יהיה מעשר עני לא שני משום עניים כטעם עמון ומואב, שאחר שפירות הגוים אין בהם דין שביעית הוה להו בשביעית כפירות עמון ומואב שמפרישין המתנות על הסדר, ע"כ. ובהמשך כותב: השביעית כל פירותיה הפקר ולזה אין בה לא מעשר וכו'.
וגם המבי"ט בתשובותיו הבין בדברי הכפתור ופרח שביאר את דברי הרמב"ם, דפירות נכרים אין עליהם קדושת שביעית, ולכן חייבין במעשר מדינא, אלא שהמבי"ט מביא הגהה שכתובה שם בכפו"פ (ואינה לפנינו כיום) שמקשה על דברי הכפתור ופרח וסובר שיש עליהן קדושת שביעית. והמבי"ט מקבל את דברי בעל ההגהה וחולק על הכפתור ופרח. והב"י בתשובתו טוען לו שאין אלו שני אנשים, אלא הכפו"פ עצמו כתב את ההגהה ומקשה על הרמב"ם, אך למעשה ביטל דעתו לדעת הרמב"ם, וכותב: "אל הרב יש לי להאמין אף על שמאל שהוא ימין".
ומש"כ הכפו"פ בסי' ד' משם רבי אליעזר דשינון דיש עליהן קדושת שביעית, כתב המבי"ט בכמה מתשובותיו, ובארוכה בח"א סי' רי"ז, דבסי' ד' כתב את שיטת רבי אליעזר הנ"ל, ובסי' מ"ז כתב את שיטת רמב"ם דאין על פירות נכרים קדושת שביעית, ועל שיטת הרמב"ם מסיים: "ואל הרב יש לי להאמין וכו'", והיינו שמקבל להלכה את פסקו של הרמב"ם.
<h4>טז. דברי המבי"ט ובמה נחלק על הב"י</h4>
בכמה ספרי ליקוט מעמידים את המחלוקת בין הב"י להמבי"ט על ג' מחלוקות: א. אם פירות נכרים יש עליהן קדושת שביעית. ב. אם פטור המעשר בשביעית הוא משום ההפקר, דהמבי"ט סובר שהפטור הוא מחמת השנה עצמה. ג. אם רחמנא אפקריה לפירות שביעית, דהב"י סובר דהוא רק ציווי שהבעלים יפקירו אבל אינו הפקר מעצמו.
אולם זה תמיהה עצומה, איך שייך לייחס להמבי"ט שיטה כזאת דהשנה עצמה פוטרת ממעשר, בלי דין ההפקר, ושגם פירות שאין עליהן קדושת שביעית ואינם הפקר יפטרו ממעשר, בשעה שכל תשובות המבי"ט מלאים על גדותיהן בכ"כ הרבה דברים מפורשים בהיפך הגמור, דכל פטור המעשר הוא אך ורק משום ההפקר, והא בהא תליא, ושפירות שאין עליהן קדושת שביעית חייבין בהחלט בתרומות ומעשרות, אלא דסגי בזה שהתורה הפקירתן ולא בעינן שגם הבעלים יפקירום בפועל. ומש"כ: "ואם תתעקש לומר שלא פטרה תורה ממעשרות אלא מה שהוא הפקר וכו'", היינו מה שהוא הפקר בפועל ע"י הבעלים, כמש"כ להדיא בהמשך הדברים, וע"ז פליג, אבל ודאי בעי הפקר דרחמנא.
והנה לקט מתוך תשובותיו בנידון זה: "לפטור ממעשרות וכו' שחייבים ג"כ בביעור דהא בהא תליא", "רחמנא אפקריה לארעיה לעניים ולעשירים ולכך אין שום חיוב מעשר", "ואם יש להם דין שביעית פשיטא שאין להם שום חיוב מעשרות", "אין בהם שום דין פירות שביעית אם חייבים במעשר", "פיטור מעשרות בפירות שביעית הגדלים בקרקע הגוי וחיוב ביעור בפירותיהם דהא בהא תליא", "כיון דודאי פטירי ממעשרות בשנת שמיטה משום קדושת הארץ פשיטא דחייבים בביעור", "אלא ודאי אין שום חיוב בהם במעשרות אלא דהוו כפירות ישראל לענין ביעור נמי", "דכיון שהם בקדושת שביעית וכו' אין בהם חיוב תרומה ומעשר, כמו שכתב הרב בעל כפתור מי שפירותיו חל שביעית אין בו חיוב תרומות ומעשרות" (וא"א לומר דס"ל ב' הטעמים, דאיך הוכיח מפטור המעשר שחייבין בביעור).
ויותר מזה, המבי"ט מכריח בתשובותיו לחייב פירות נכרים בקדושת שביעית, דודאי מה שגדל בקרקע הגויים אין חיוב מעשר, דלא יהא גוי חמור מישראל, וכיון דודאי פטירי ממעשר פשיטא דחייבים בביעור, ואילו היה סובר דגם השנה פוטרת ממעשר גם בלי קדושת שביעית, בטלה כל הוכחתו, שהרי יכול להפטר ממעשר מחמת השנה ולא יהיה חמור מישראל אבל מ"מ קדושת שביעית לא יהיה לו, הרי שכל יסוד בנינו של המבי"ט הוא רק על ההנחה שלא יתכן שיהיה פטור ממעשר אם לא יהיה עליו קדושת שביעית. (אך עצם דברי המבי"ט קשה להבין, דמה שפירות גוי חייבים במעשר אינו משום שהוא חמור מישראל, אלא משום שלא חל עליו ההפקר ואין לו סיבת הפטור ממעשר, וכמו שהשיב לו הב"י). ועכ"פ כתב המבי"ט דברים מפורשים דאם פטורין ממעשר פשיטא שחייבין בביעור דאל"כ לא היו פטורין ממעשר, דבלי ההפקר אי אפשר לפטור ממעשר, והרי לנו כעשר פעמים שהמבי"ט כותב מפורשת שפטור המעשר הוא אך ורק משום ההפקר, עד שאפשר לומר שהמבי"ט מדגיש דבר זה יותר מכל פוסק אחר.
אכן המשפט בדבריו שגרם לרבים לחשוב שהמבי"ט פוטר ממעשר מחמת השנה עצמה, הוא משום שכתב בריש סי' י"א, וז"ל: "כי מן התורה אין חיוב כלל בשנת השמיטה במעשרות וכו'", אולם המבי"ט עצמו בח"ג סי' מ"ה מפרש היטב מה היה כוונתו בדברים אלו, וז"ל: "כי אין שום שם תרומה ומעשר בא"י בשנת השמיטה, וכמו שכתבתי בכמה תשובות בשמטות שעברו וכו' שיש שבעה רועים ומנהיגים אותנו על קדושת פירות שביעית בשל גוי וכו' וכיון שנוהגים בהם קדושת שביעית פשיטא שאין מפרישין מהם תרומה ומעשר", ע"כ. הרי ביאר את דבריו, דכיון שחייבה תורה את כל פירות א"י בדיני שביעית, וגם פירותיהם של הגויים מופקרים הם, נמצא שאין שום חיוב מעשר בשנת השמיטה, כיון שאין שום פירות שאינם הפקר, אבל לא עלה על דעתו שעצם שנת השמיטה פוטרת ממעשר גם אילו לא היה עליהן קדושת שביעית ולא היו הפקר.
וכ"כ להדיא בספרו קרית ספר על הרמב"ם, בהלכות מתנו"ע פ"ו ה"ה, וז"ל: שנת השמיטה כולה הפקר ואין בה לא תרומות ולא מעשרות כלל "שהרי הוא הפקר לכל", והיינו שזהו הטעם שאין לו חיוב מעשר מפני שהוא הפקר.
גם מהר"ש סיריליאו כותב בפשיטות דפטור המעשר הוא משום ההפקר, דבירושלמי מעשר שני פ"ה ה"ב, ופאה פ"ז ה"ה, לב"ש דיליף רבעי ממעשר שני לענין שנה שביעית שלישית וששית הואיל ואין בהן מעשר שני לא יהא בהן רבעי, ומשני שלישית ושישית יש להן מעשרות, שביעית אין לו מעשרות כל עיקר, וביאר מהר"ש סיריליאו בפאה שם: אין מעשר שני בשביעית "דהא הוי הפקר והפקר פטור מן המעשרות".
[וצריך להדגיש שוב כי המבי"ט וכן הב"י ועוד פוסקים מכנים את כל קדושת שביעית וההפקר בלשון "ביעור", כי זה הדבר הניכר ביותר, ודלא כאלו מספרי הליקוט שרוצים לדייק שהמדובר רק בדין ביעור, כי המבי"ט והב"י דנים להדיא על כל דיני שביעית ובעיקר על ההפקר, דהמעשר תלוי בההפקר ולא בהביעור, וגם בלשונות המבי"ט שהובאו כאן, פעמים קורא להם "ביעור" ופעמים קורא להם "קדושת שביעית" או "דיני שביעית", ובאותו קטע הוא מחליף בין הכינויים, וכ"כ דבסוריא יש קנין לגוי ופטורין "מביעור", וכי שייך לדייק שיתחייבו בסוריא בשאר קדושת שביעית, אלא ברור שלשון ביעור הוא שם כללי].
<h4>יז. האם שביעית הוי הפקר מעצמו</h4>
גם מה שמביאים מחלוקת שלישית בין הב"י והמבי"ט, אם פירות שביעית מופקרין מעצמם ע"י התורה או שצריך הבעלים להפקירן, לא כתוב כן בב"י, דכתב הב"י בתשובתו וז"ל: ומה שטען אטו ישראל שגדר כרמו ולא הפקירו וכו' יש לומר שזהו כמודיע הדבר בסתום ממנו, דאיכא למימר בהא אין הכי נמי שהיא חייבת, אע"ג דרחמנא אפקריה כיון דאיהו לא אפקריה, ואפי' אם תמצי לומר דפטורה, איכא למימר שאני התם דרחמנא אפקריה, מה שאין כן בשל גוי, עכ"ל.
ומזה הבינו בדברי הב"י שסובר שהתורה לא הפקירה כלל את פירות שביעית, אלא הוי ציווי שהבעלים יפקירם, וכל זמן שהוא לא הפקירם לא הוי הפקר, והלוקח מהם עובר על איסור גזל, וכן הבינו המנח"ח והאפיקי ים, אולם זה פלא גדול מאוד, וכבר תמהו ע"ז. כי המעיין בדברי הב"י יראה שכותב בפירוש "דרחמנא אפקריה", דודאי הפקירה התורה את הפירות, ולא דן בדבריו אלא בנידון המעשר דאפשר שזה לא מספיק לפוטרן ממעשר, כיון דאיהו לא אפקריה, דכל שהוא לא מפקיר בפועל את השדה ונועל כרמו, ומונע את ביצוע ההפקר של התורה, לא הוי ידו וידך שוין, ולכן הסתפק הב"י דאולי לא נפטרו מן המעשר, דלזה בעינן הפקר בפועל, אבל ודאי דהוי על פירות שביעית הפקר של התורה, וכל מי שיצליח לקחת מהפירות לא עבר על לא תגזול והוי שלו ויכול לקדש בו אשה, ואין שום דיון בדברי הב"י על עצם ההפקר של שביעית.
וכן הוא דברי הרמב"ם בספר המצוות עשה קל"ד: "שציונו להפקיר כל מה שתצמיח הארץ בשנת השמיטה, והפקיר [י"ג והתיר] צמחי אדמתינו כולם לכל אדם", ולכאורה קשיא רישא לסיפא, אלא הביאור הוא דחלות ההפקר עשה הקב"ה, ואותנו ציוה להנהיג את ההפקר בפועל, לפתוח את השדה לכל העולם, כדכתיב והשביעית תשמטנה ונטשתה וגו', דהיינו הנהגת ההפקר.
והדבר הוא פלא מאוד, היכן מצאו אחרונים אלו רמז בדברי הב"י דליכא הפקירא דמלכא בפירות שביעית, והרי אדרבא הוא כותב להדיא דרחמנא אפקריה, ורק לגבי מעשר הוא מסתפק, וגם מה שדנים אם צריך להפקיר בפה בפני ג', הוא פלא, שהרי הפירות אינם שלו כמפורש במשנה כלאים פ"ז מ"ה ואין הוא בעלים להפקיר, אלא לנהוג הנהגת הפקר.
ובספר תורת הארץ ח"א פ"ח אות י"ח - כ"ד הקשה כמה קושיות דלא יתכן לומר שהב"י סובר שכל שלא הפקיר בעצמו לא הוי הפקר, ולבסוף מסיק ממש כדברים הנ"ל, דהמעיין בלשון הב"י רואה שכותב "דרחמנא אפקריה", אלא דאע"ג דרחמנא אפקריה מ"מ איהו לא אפקריה, דכיון שאינו מניח לאדם ליכנס וגודר כרמו, ואינם הפקר בפועל, אפשר דחייבין במעשר, אבל ודאי רשאי כל אחד ליקח מהפירות, אם יצליח להכנס באיזה אופן ולקטוף, ואינו נקרא גזלן, דהוי הפקר גמור מן הדין. אלא דלגבי פטור מעשר אפשר דבעינן הפקר בפועל ע"י הבעלים.
וגם לגבי פטור המעשר לא פסק כן הב"י למעשה, דאינו פוסק בשום מקום דפירות שביעית של ישראל שלא הפקירן בעליהן בפועל חייבין במעשר, וגם בלשונו בשו"ע שהוא לשון הרמב"ם כתב: שנת השמטה "כולה הפקר" ואין בה לא תרומות וכו', דהיינו שהכל מעצמם הפקר ולכן פטורין ממעשר, ולא רק מה שהפקירו בפועל, ובכל אריכות תשובתו תולה הב"י את המעשר בההפקר של התורה, ומה שכתב בתשובתו להמבי"ט היה רק לדחות את טענתו, דהמבי"ט היה סובר דטעמו של הב"י דמחייב במעשר הוא משום דהגויים אינם מפקירים בפועל, ולכן הקשה לו מישראל שגדר כרמו, והב"י השיב לו שהוא כמודיע הדבר בסתום ממנו, דאיכא למימר בזה דאה"נ שהיא חייבת, אע"ג דרחמנא אפקריה כיון דאיהו לא אפקריה, ואפילו את"ל דפטורה איכא למימר שאני התם דרחמנא אפקרה משא"כ בשל גוי, דעיקר טעמו דחייבים במעשר הוא מפני שהתורה לא הפקירתם.
ומפורש בדבריו שלא פסק דישראל שגדר כרמו חייב במעשר ושלכן פירות גויים חייבין מפני שלא מפקירין, דכותב בעצמו שהוא "סתום", אלא מכיון דהמבי"ט בא להכריח בטענה דאטו ישראל וכו', ע"ז ענה לו דגם זה אינו דבר ברור "דאיכא למימר" דאה"נ דהיא חייבת, ומיד הוסיף דלא זה היה כוונתו בזה שחייב פירות נכרים במעשרות מפני שאינם מפקירים בפועל, אלא כוונתו היתה דהתורה לא הפקירה את פירות הגויים ולכן חייבין במעשר, משא"כ בישראל שגדר כרמו.
וכן הוא מפורש במהרי"ט בהמשך תשובתו, דבתחילת תשובתו הבין דהב"י מחייבו במעשר והוא בא לחלוק על הב"י על דבריו אלו בגודר כרמו, וציטט מדבריו: דאה"נ דגודר כרמו ולא הפקירו "חייב", ובאמת בלשון הב"י כתוב: "דאיכא למימר שהיא חייבת", דהוא מלשון אפשרות ולא שזה באמת כך, ואחרי שהמהרי"ט מביא ראיות לדחות דבר זה ומוכיח שסגי בהפקירא דרחמנא לפטור ממעשר, כותב המהרי"ט: "ורואה אני שעיקר הדין תלוי בזה דאי קיי"ל דאין קנין לגוי בא"י כלל אף מהר"י קארו ז"ל יודה שדינם כשל ישראל לחייבם בביעור ולפוטרם ממעשרות", וכוונתו דאחרי שעיין שוב בדברי הב"י הוא רואה שאין זה כוונת הב"י אלא שהדין תלוי רק אם יש עליהן הפקירא דרחמנא ולא בעינן שיפקירנו בפועל, ושאילו היה הב"י סובר דאין קנין לגוי גם בעודה בידו וחל על פירותיו הפקירא דרחמנא, היה הב"י מודה דפטורין ממעשר, (וסובר המהרי"ט דטעם זה הוא עיקר סמיכתו של הב"י), אעפ"י שהגויים אינם מפקירים פירותיהם בפועל, ובזה הבהיר לנו המהרי"ט דאין שום הוראה למעשה מהב"י דבעינן הפקר בפועל, ובודאי גם הב"י פוסק שישראל שגדר כרמו ולא הפקיר פירותיו בשביעית, הפירות פטורין ממעשר מפני שהם הפקר מהתורה.
גם בב"י על הטור כותב: שהדברים הצומחים בה "הם הפקר" ופטורים ממעשר, ולא כתב שצריכים להפקירם אלא שהם מעצמם הפקר, וכבר פטורין ממעשר, וכן בתשובתו להמבי"ט כותב: הם חייבים בביעור ועל כן אני פוטרם ממעשרות. והיינו שכל שחל עליהן שביעית פטורין ממעשרות מבלי שיפקיר בפועל, וכן בלשון הכפתור ופרח שמציין בב"י, דכל שחל עליו שביעית פטור ממעשר.
סוף דבר: הב"י והמבי"ט נחלקו ביניהם רק במחלוקת אחת ויחידה, והיא אם יש הפקר וקדושת שביעית בפירות נכרים וממילא פטורין ממעשר, או שאינן קדושים ואינן הפקר, ולכן חייבין במעשר כשמירחן ישראל, ושניהם סוברים דפטור המעשר הוא אך ורק משום הפקירא דרחמנא, ולכן פירות שאינן קדושים ואינן הפקר חייבים במעשר לכו"ע, ושניהם סוברים דהתורה הפקירה את פירות שביעית, כמפורש בדברי הב"י "דרחמנא אפקריה", והמהרי"ט ביאר דגם הב"י סובר להלכה דההפקר של התורה סגי לפטור ממעשר גם בלי
שהפקיר הבעלים.
ועתה נבא לברר בע"ה יסודות וטעמי המחלוקת הזו שבין הב"י והמבי"ט אם יש קדושת
שביעית בפירות נכרים.
<h4>יח. טעמי מחלוקת הב"י והמבי"ט בפירות נכרים.</h4>
הנה הב"י כתב ג' טעמים שכל אחד מהם בפני עצמו בכוחו לפטור פירות נכרים משביעית, והפלא הגדול הוא שבכל ג' הטעמים האלו סובר המבי"ט כהב"י בעקרון הדברים, וכל אריכות דבריו בתשובותיו הוא סביב הראיות שמביא והדחיות עליהם. אבל לגבי טעם הדברים צריך עיון גדול ליישב את שיטת המבי"ט למה באמת מחייב פירות נכרים בקדושת שביעית, אחרי שסובר כהב"י בעיקרי הדברים שבסיבתם צריכים פירות נכרים להפטר
משביעית, ואלו הן ג' הטעמים:
<h4>יט. אם יש קנין לגוי בעודה בידו</h4>
הטעם הראשון של הב"י הוא עפ"י דברי הרמב"ם הלכות תרומות פ"א ה"י וז"ל: גוי שקנה קרקע בא"י לא הפקיעה מן המצוות אלא הרי היא בקדושתה, לפיכך אם חזר ישראל ולקחה ממנו אינה ככיבוש יחיד אלא מפריש תרומות ומעשרות ומביא ביכורים והכל מן התורה כאילו לא נמכרה לגוי מעולם ע"כ.
מבואר ברמב"ם דבעוד הקרקע ביד הגוי לא חל עליה המצוות של הפירות, אלא דלגבי מה אמרו אין קנין לגוי בא"י, שאם יחזור ישראל ויקחנה לא יהיה עליה דין של כיבוש יחיד שדינו כסוריא, דאילו למ"ד יש קנין יצאתה הקרקע מקדושת הארץ והוי חו"ל וכשקנאה ישראל אח"כ הוי כיבוש יחיד, וכיון דקיי"ל אין קנין לא הוי כיבוש יחיד, דקדושת א"י לא פקעה, אבל חיובי הפירות לא חלים ברשות הגוי, דאילו הוי סבר דגם ברשות הגוי חייבת בכל לא שייך כל דברי הרמב"ם לפיכך וכו', שהרי גם ברשות הגוי חייבת, וגם לא שייך כאן כל המושג שאינה כיבוש יחיד שהרי אין כאן כלל כיבוש, דמעולם לא יצתה, והוי כמו ישראל שקונה מישראל חבירו, וגם מש"כ כאילו לא נמכרה, וכי מה איכפת לנו שכן נמכרה.
וכן פירש הכס"מ, וכן פירש הר"י קורקוס בהלכות ביכורים פ"ב הט"ו דכתב הרמב"ם המוכר שדהו לגוי וחזר ולקחה ממנו הרי זה מביא וקורא וכו' וכתב הראב"ד אע"פ שבכרו ברשות הגוי, ופי' הר"י קורקוס דהרמב"ם סובר דדוקא אם ביכרו ברשות ישראל חל החיוב, אבל אם בשעת חלות החיוב היתה עדיין ברשות הגוי פטורה, דהרמב"ם לשיטתו בהל' תרומות דבעודה ברשות הגוי הופקעה מן המצוות ולא חלו עליה החיובים. [וגם להרדב"ז שהרמב"ם לא פליג על הראב"ד, מ"מ הרי כתב דדוקא כשחזר ולקחה, אלא שסובר דגם אח"כ הוי שעת חלות חיוב ביכורים].
וכן כתב המאירי בכמה מקומות בש"ס דהא דאין קנין לגוי הוא רק לענין שאם חזר ישראל ולקחה דלא הוי כיבוש יחיד, אבל בעודה בידו הופקעה חיוביה, עי' להלן. וגם הכפתור ופרח בריש פ"ד כתב דבעוד הקרקע ביד הגוי בזמן חלות החיוב, לא חלים שום חיובים על הפירות.
ודבר זה דבעודה בידו יש קנין ביד הגוי להפקיע מהמצוות, אינו חידוש של הכס"מ, אלא דבר פשוט לפניו ולאחריו, שכן הוא פירוש דברי הרמב"ם, כפי שברור בדברי הרמב"ם, וכפי שמפורש בירושלמי המובא להלן.
וכן פסק בשו"ע סי' של"א ס"ג דדוקא חזר ולקחה הישראל מתחייב במעשר והרמ"א אינו מגיה, וכתב הש"ך בסקי"ד: "ואע"ג דקי"ל אין קנין לעכו"ם להפקיע מידי מעשרות, הני מילי כשחזר ולקחה הישראל", וכ"כ הש"ך בסקי"ט: "ובעודנו ביד עובד כוכבים אמרינן דיש קנין לעובד כוכבים בא"י להפקיע", וכ"כ הביאור הגר"א סק"ח: "דבלא לקחה ממנו ודאי הישראל פטור לכו"ע", ומה שתמה הגר"א על השו"ע הוא על מה שכתב "משא"כ בסוריא", דמשמע דאפי' חזר ולקחה קודם שגדלה שליש פטור בסוריא, וכבר ביאר הפר"ח במים חיים דהשו"ע מיירי שלקחה אחר שגדלה שליש ביד הגוי ועי' מעדני ארץ פ"ט אות ב'. [רק המהרי"ט בתשובתו מפרש דהרמב"ם לא מיירי על עצם חיוב ההפרשה, דזה חייב גם ביד הגוי, אלא מיירי על החיוב הנתינה, שלא יוכל לומר אתינא מכח גברא דלא מצית לאישתעויי דינא בהדיה. אך האחרונים תמהו רבות על דבריו, דברמב"ם מפורש "מפריש" תרו"מ, דמיירי לגבי עצם ההפרשה ולא על הנתינה, ועוד מה ענין כיבוש יחיד לענין הנתינה].
וכבר נתברר בדברי הגר"ח הלכות ביכורים ועוד אחרונים, דכל קושיות המהרי"ט ועוד על הכס"מ, הם רק משום שסברו בדבריו דבעודה בידו יש לו קנין להפקיע כל קדושת הארץ, ואינו כן, דמפורש בכס"מ דאסור לישראל לעבוד בשדה נכרי בשביעית, וכן שיש איסור ספיחין אליבא דר"ע שזה איסור הנובע מקדושת הקרקע שגדלו מעצמם בקרקע א"י, ובודאי שלא מפקיע קדושת הארץ גם בעודה בידו, אלא מצוות וחיובים הקשורים לבעלים, מכיון שנכרי אינו מחויב במצוות, לכן כל שהקרקע נמצאת בזמן חלות החיוב בקנינו של הגוי אינו יכול לחול, דע"ז יש לו קנין למנוע חלות החיוב, וכן משמע בפיה"מ להרמב"ם המובא להלן, ולאור הבנה זו נופלים כל הקושיות שהקשו על הכ"מ וכמעט כל הפוסקים ביארו ברמב"ם דבעודה בידו יש קנין לגוי בא"י.
וזה מדויק הדק היטב בלשון הרמב"ם: "גוי שקנה קרקע בא"י לא הפקיעה מן המצוות", כלומר אף שאצל הגוי לא חלים החיובים, אבל אין כאן "הפקעה מן המצוות", וממשיך הרמב"ם: אלא הרי היא בקדושתה, היינו לא שיש בידו חיובי המצוות הקשורות לבעלים אלא היא "בקדושתה", נשאר עליה קדושת א"י, ולגבי מה נשארה בקדושתה, ע"ז מסיים הרמב"ם: לפיכך אם חזר ישראל ולקחה ממנו אינה כיבוש יחיד אם מפריש וכו' כאילו לא נמכרה לגוי מעולם, דכיון שלא היתה כחו"ל לכן אינה כיבוש יחיד.
והיסוד הזה מבואר בריטב"א (הישנים) במס' גיטין מז, גבי נכרי שרצה לקיים מצות לקט שכחה ופאה, דהדין הוא דלא חל וחייבין במעשר, וכתב הריטב"א דאע"פ דאין קנין לנכרי להפקיע, אין זה מצוה התלויה בארץ לחוד, אלא מצות הבעלים על הארץ, ומבואר יסוד זה דכל מצוה שאינה תלויה בארץ לבד אלא גם הבעלים קשורים לה, כל שהיתה בשעת החלות בקנין הגוי לא חלה המצוה, ולכן לא חל שביעית על פירות הגוי שהיו בקנינו בשעת הגידול שהוא זמן חלות דין השביעית.
עוד כתב הרמב"ם בהלכות תרומות שם הי"א דאם קנה ישראל את הפירות מהגוי קודם מירוח ומירחן ברשותו חייבין במעשר. וביארו הכס"מ והרדב"ז דהרמב"ם כתב דוקא כשנתמרח ברשות הישראל, אבל אם היו ברשות הגוי אע"פ שמירחן ישראל פטורין ממעשר, דקנינו של הגוי מעכב את חלות החיוב אף שממרחן ישראל, והיינו כנ"ל דבעודה ברשות הגוי יש לו קנין למנוע חלות החיוב אף שיש מירוח ישראל. והכס"מ והגר"א מציינים ע"ז את דברי התוס' בבכורות י"א שכתבו כן להדיא, וכן פסק בטור ובשו"ע שם, והרמ"א הסכים לו, וכ"כ שם הש"ך סקי"ד, וז"ל: "ואע"ג דקי"ל אין קנין לעכו"ם להפקיע מידי מעשרות, ה"מ כשחזר ולקחה מהעכו"ם, וכמו שנתבאר בסעיף ג'. אבל כל זמן שהם ביד עכו"ם בשעת מירוח פטור", והיינו דכל שנמצא בקנין הגוי בשעת חלות החיוב, קנינו של הגוי מונע את חלות החיוב, אלא שלגבי מעשר חלות החיוב הוא בעת המירוח, ולגבי שביעית חלות החיוב הוא בשעת הגדילה, ואם גדלו הפירות ברשות הגוי לא חל עליהן שביעית, וכ"כ רוב ראשונים דדוקא לקחן ואח"כ מירחן חייב במעשר. [ומש"כ הרמב"ם "ומירחן העכו"ם" פטורין, לאו דוקא מירחן העכו"ם אלא שהיו ברשותו. והטור העתיק לשון הרמב"ם בלי תיבות אלו], ובש"מ בכורות י"א הביא לשון הרא"ש דגם רש"י סובר כתוס' דמירחן ישראל בעודן ברשות עכו"ם אינן מתחייבין במעשר.
ובכס"מ הלכות תרומות פ"א הי"ג מביא ע"ז ירושלמי מפורש, בדמאי פ"ה ה"ח, רבי זעירא אמר קומי רבי אבהו בשם ר"א, אע"ג דר"מ אמר אין קנין לעכו"ם בא"י לפוטרו מן המעשרות מודה הוא הכא דיש לו קנין נכסים, אמר רבי בא אכילת פירות, ע"כ. וביארו הכס"מ והפני משה, כי אמר ר"מ אין קנין היינו להפקיע את קדושת הארץ, שאם חזר ישראל וקנאה, או שקנה את הפירות לפני מירוח ומירחה הישראל חייבת, וכן כשחכרה ישראל חייבת במעשר, אבל קנין נכסים יש לו, היינו שהפירות הם שלו ואם הם ברשותו בעת המירוח פטורים ממעשר, דלגבי הפירות יש לו קנין בעודה בידו. והאריך בזה בשו"ת רבי בצלאל אשכנזי סי' א' עיי"ש, דגם הסוגיא במנחות סובר כן, וא"כ ה"ה גבי שביעית יש לו קנין בהפירות וכשהיו ברשותו בעת החלות פטורין משביעית, וכ"כ בצפנת פענח תרומות פ"א ה"י.
ומפורש ברמב"ם גם במקום אחר דיש קנין לגוי בעודה בידו להפקיע מן המעשר, והוא בהלכות ע"ז פ"י ה"ג דפסק הרמב"ם דגוי שקנה קרקע בא"י "מפקיעה מן המעשר", והקשה הלח"מ הרי הרמב"ם פסק דאין קנין לגוי בא"י (ומה שרוצה לתרץ כההו"א של תוס' שאינו מעשר בפועל, כבר תמהו האחרונים דתוס' והראשונים הוכיחו דזה לא יתכן, ובודאי מדובר על הפקעה מהחיוב), אכן דברי הרמב"ם כבר מבוארים במאירי בע"ז כ"א וז"ל: "שיש במכירתם שתים לאיסור והם חניית קרקע והפקעת מעשר, ומה שאמרו שאין קנין לגוי בא"י להפקיע מיד מעשר, פירושה כשחוזר ומוכרה לישראל, שלא הופקעה מחמת שבאה לו עכשיו מחמת גוי אלא הרי הוא כמי שלא היתה של גוי מעולם, אבל בעוד שהוא ביד גוי הופקעו מעשרותיה", וכ"כ במראה הפנים בירושלמי שם ועוד אחרונים דכאן כתב הרמב"ם להדיא דבעודה בידו יש קנין לגוי למנוע חיוב מעשר, ועיי"ש במראה הפנים דזהו גם כוונת הי"מ שבתוס' שבעודה בידו אם המירוח לא יהיה ברשות ישראל יהיה מופקע מחיוב מעשר, ובזה מיישב קושיית התוס' על הי"מ, ועי' בב"ב דף פ"א ע"א למטה דהי"מ היינו הרשב"א והוא הר"ש מפרש המשניות, ושם משמע שלא הופרך פירושו ולפי מראה"פ כוונתו כנ"ל, וא"כ מבואר דגם הר"ש כתב כדברי הכס"מ שבעודה בידו יש קנין להפקיע, וכאמור שכן כתבו תוס' בבכורות ורש"י בגיטין ועוד הרבה ראשונים דמירוח ישראל ברשות הגוי אינו מחייב במעשר, מפני שקנין הגוי מעכב שבעודה בידו לא יחול על פירותיו חיוב מעשר גם אם ישראל ממרחן, וכיון שלא חל בזמן חלות החיוב שוב לא יחול לעולם.
ובפירוש המשניות סוף פ"ד דגיטין כתב הרמב"ם בבירור יותר כדברי הכס"מ וכהבנת האחרונים בדברי הכס"מ, וז"ל: "אין קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מן המעשרות וכו' שירדה מקדושתה וכו' שאין קנין לעכו"ם בא"י קנין גמור וכו' לפי שהוא עומד בקדושתה", מבואר דיש קצת קנין אבל לא "גמור", ושיש ירידה מקדושה ועמידה בקדושה.
מפורש כאן ברמב"ם שלגוי אין קנין "גמור" בא"י, דהיינו שתתבטל קדושתה לגמרי ותהיה כחו"ל, אבל יש לו קנין להורידה ירידה מסויימת מקדושתה, והוא קנין שאינו גמור, ומבאר שם המאירי כדבריו הנ"ל במסכת ע"ז, שאין לו קנין גמור לבטל ממנה את כל קדושת א"י, שכשיחזור ישראל ויקנה אותה יהיה ככיבוש יחיד, כיחיד שכבש שדה מחו"ל, אבל יש לו קנין שאינו גמור, דכל שהיא בידו יש לו קנין למנוע ממנה חיובי התורה, אבל כשיחזור ישראל ויקנה אותה תחזור לכל דיני א"י כאילו לא היתה של גוי מעולם. וכן פירש שם התויו"ט את דברי הרמב"ם כהכס"מ, וכאמור שכן ביארו ברמב"ם כמעט כל הפוסקים והמפרשים, דביד הגוי אין חלים חיובי הפירות, וכשחזרה לרשות ישראל בעת החלות, וכן אם חכר ישראל את השדה, חלים החיובים כי הפירות הם של הישראל.
והנה המבי"ט פוסק להדיא להלכה למעשה כדברי הכס"מ הנ"ל, והוא בח"ב סי' קצ"ו בתשובה המתחילה: "נאספו לי חסידים כורתי ברית ומקיימים לשמור משפטי צדקות ה', ועושים משמרה למשמרתה של תורה, והם יראי חטא ומתרחקים אפילו מספק ספיקא לחומרא", ובודאי שהורה להם כל מה שניתן להחמיר. וכך כותב להם: "ואם הוא ברשות הגוי אפילו בזמן הבית פטור מכלום, דיש קנין לגוי בעודו ברשותו לפטור אפילו מדרבנן וכו' ואם כן נראה דאם לא קנאו מן הגוי, אפילו מירחו הגוי על ידי ישראל שקנאה ממנו אחר כך אינו חייב אפילו מדרבנן וכו' ולפי זה יוכל ישראל לקנות מן הגוי היין שיצא מן הענבים שלו אעפ"י שהישראל הוא הדורך הענבים, ויהיה באחריות הגוי עד שיהיה יין", ומובא בבית לחם יהודה שבצד השו"ע ריש סי' של"א.
הרי פוסק המבי"ט להלכה כדברי הכס"מ דבעודה בידו יש קנין לנכרי להפקיע, ואם הפירות שייכים לנכרי בעת חלות חיוב המעשר, דהיינו בשעת מירוח, אע"פ שישראל עושה את המירוח, מ"מ אינו מתחייב במעשר, דכיון דשייך לגוי יש קנין בידו להפקיע שלא יחול עליו חיוב מעשר ושוב לא יחול לעולם (וכבר תמהו האחרונים על מה שהביא החרדים בשם המבי"ט והב"י להיפך).
[ואין לפרש הטעם משום דהישראל מירחן בשביל הגוי והוי כשלוחו, שהרי בעובדא דהמבי"ט ממרח הישראל בשביל עצמו, שכבר לקח את הענבים, אלא שכדי להפטר ממעשר מתנה עם הגוי שיחול הקנין אחר הדריכה ושיהיה באחריותו עד שיהיה יין, והיינו שהמירוח הוא ע"י הישראל ובשביל הישראל, ורק קנינו של הגוי הוא הפוטר ממעשר, ועוד שהרי באופן הפוך שהגוי מירח פירות של ישראל פסק הרמב"ם בהי"ג דפטור ממעשר מה"ת משום מירוח הגוי ולא אמרינן דהגוי מירחו בשביל ישראל, וברור שטעם הפטור הוא כפי שהמבי"ט ביאר את עצמו דיש קנין לנכרי בעודה בידו למנוע חיוב מעשר אף כשיש מירוח ישראל, וכדברי הכס"מ וכמפורש ברמב"ם וכפסק הטור והשו"ע והש"ך. וכן הכריחו הגר"ח והגרי"ז וכ"כ החת"ס בגיטין מ"ז ועוד הרבה פוסקים, דהטעם הוא דיש קנין לנכרי בעודה בידו, וא"כ גם בשביעית יש קנין לגוי בעודה בידו בעת הגידול שהוא זמן חלות השביעית למנוע חלות דיני שביעית על הפירות, וכן האריך הצפנת פענח תרומות פ"א ה"י דטעם שמירוח ישראל אינו מחייב פירות שברשות הגוי בתרו"מ מפני שיש לגוי קנין נכסים שלא יתחייבו בעודן בידו, ושלכן גם אין קדושת שביעית בפירות נכרים].
גם בספרו קרית ספר על הרמב"ם בפ"א דתרומות כותב המבי"ט: ואם גמרן ישראל "שלקחן" חייבים בכל מן התורה, דהיינו דוקא כשמירחן אחר הלקיחה, ובפ"ב דביכורים מוסיף המבי"ט דכיון דחלות תרו"מ הוא בשעת המירוח שהוא בפירות תלושין, לכן אי"צ שיקנה הישראל גם את הקרקע וסגי שיקנה את הפירות וימרחן. ולפי"ז יוצא דבשביעית שחלה במחובר בעת הצמיחה צריך שיהא הקרקע של ישראל, ופירות שצומחין בקרקע גוי ליכא עליהן הפקר וקדושת שביעית. (גם הר"י קורקוס כותב בפ"ב דביכורים לגמרי כהכס"מ דהא דקיי"ל אין קנין לנכרי בא"י הוא רק כשחזר הישראל וקנאן דלא הוי כיבוש יחיד. אבל בעודה בידו יש קנין למנוע החיובים וכמובא לעיל, וגם המהרי"ט בתשובתו כשבא להקשות על הב"י מהגמ' דבכורות, פירש כהתוס' וכלשון הרמב"ם דמיירי בקנאן ואח"כ מירחן. ונמצא שבא להקשות על הב"י ונמצא מסייע, וכבר העיר כן על המהרי"ט בפרחי ציון מהגרי"פ פערלא שעל הכפתור ופרח).
ולפי כל המתבאר צריך עיון גדול להבין ולבאר טעמו של המבי"ט שמחייב פירות נכרים בקדושת שביעית, הלא בשעת חלות החיוב דהיינו הצמיחה היו ברשות הגוי ולא חל עליהן הפקר וקדושת שביעית ואיך תחול אח"כ.
ויש שמיישבין שיטת המבי"ט והר"י קורקוס, שסוברים דדין שביעית לא דמי לחיוב מעשר, אלא דומה לערלה וכלאים שחלים על עצם הפירות, שבהם פוסק הרמב"ם שחלים על פירות גויים, אך הדבר קשה מאוד להבנה כדלהלן:
<h4>כ. אם שביעית דומה למעשר</h4>
הנה בשו"ת הרמב"ם סי' ג' מבאר למה כלאים וערלה נוהגין בשל נכרים, וכותב דהרי זה דומה לבשר וחלב, דודאי לא שייך לומר שלא יהא אסור אם הוא שייך לגוי, שהרי זה מציאות של איסור שיש כאן בשר מעורב ומבושל עם חלב, ואין קשר לזה עם בעליו שיהא הבדל אם הוא של יהודי או של גוי, וכמו בשר חזיר השייך לגוי שפשוט שיש עליו איסור, וה"נ כלאיים וערלה (וכן ספיחין אליבא דר"ע) הם מציאות של איסור דודאי אסורין בשל גוי.
ועתה נחזה מה דין שביעית, דהנה לא שייך מושג של חלות הפקר על עצם הפרי, דהפקר אינו עושה שום חלות או שינוי על הפרי שיהא שייך לומר שיש עליו מציאות של הפקר, כי אותו הפרי אם יש לו בעלים אינו הפקר ואם אין לו בעלים הרי הוא הפקר, והיינו שכל החלות והשינוי הוא רק בבעלותו של הבעלים על הפרי, וברגע שנפסק ונפרד בעלותו על הפרי הוי הפרי של הפקר, כמו שראובן מוכר חפץ לשמעון אין שום חלות על החפץ אלא על בעלותו של הבעלים עליו, והיינו שהוא חלות שחל על הבעלים שהפסיד חפץ.
וא"כ הדבר פשוט שלא שייך לדמות שביעית לערלה וכלאיים שהם מציאות של איסור על הפרי ואינו קשור לבעלים, אבל ההפקר של שביעית כל כולו תלוי בהפקעת בעלותו של הבעלים, ובודאי שתלוי מי הוא הבעלים, אם הבעלים הוא ישראל ובר חיובא ויש לו מצות שביעית הפקיעה ממנו התורה את בעלותו והפקירה את פירותיו, משא"כ אם הוא גוי שאינו מחויב במצוות ואינו בר חיובא, לא חל חלות על הבעלים, ולא הפקירה תורה את פירותיו. [וגם לפי"מ שיש מבארים ענין ההפקר שבשביעית שזכו בהן כל העולם הרי זה ג"כ החלפת בעלות ולא חלות שעל הפירות, ודמי למעשר].
ועוד יותר, כי בתרומות ומעשרות שייך יותר לחייב פירות הגוי מבשביעית, כי תרומות ומעשרות מפורש בתורה שתכליתם הוא לטובת המקבלים, שהוא זכות שזיכתה התורה לפרנסת הכהנים והלויים, ומעשר עני לעניים, ואילו ההפקר של שביעית כל עיקר התכלית היא לחינוך הבעלים, שהרי לטובת המקבלים היה ראוי שלא לאסור הזריעה בשביעית כדי שיהיה להם יותר, אלא כמבואר בסנהדרין ל"ט ורש"י שם וברש"י בחומש, ובחינוך ורבינו בחיי ועוד ראשונים ובתומים ריש סי' ס"ז, שנועדה להחדיר שאין הם בעלים על שדותיהם, וכלשון רש"י שלא ישכחו עול מלכותו, ונמצא כי דיני שביעית שהם חינוך למצוות הם הגורם למצות הבעלים וקשורה יותר לבעלי הקרקע ממעשר, ואם יש קנין לגוי בעודה בידו למנוע מפירותיו חלות חיוב מעשרות, כ"ש וק"ו שיכול למנוע חלות הפקר מפירותיו שנועדה לחנך את בעל הקרקע במצוות, והרי גוי אינו בר חיובא ולא ניתנו לו המצוות, ועוד כי איסור טבל הוא יותר דומה למילתא דאיסורא מההפקר של שביעית, ואעפ"כ אין איסור טבל בשל גוי.
ויש לבאר עוד, כי הפקירא דמלכא בשביעית אינו מפורש בקרא, אלא דמכח מצות השמיטה דהשביעית תשמטנה ונטשתה חל הפקר על הפירות, אבל גוי שאין לו מצות שמיטה ואינו מחויב לוותר על בעלותו, מהיכן יחול על פירותיו הפקירא דמלכא.
וכן הוא במעשר, דלשיטת רש"י ועוד ראשונים איסור טבל הוא מחמת התרומה והמעשר שמעורבין בתוך הפירות, והיינו שכבר לפני ההפרשה חל אפקעתא דמלכא על חלקי התרומה ומעשר שבתוך הפירות, אך בפירות שנתמרחו בעודן ברשות הגוי ודאי דלא חל חלות תרו"מ על החלקים שבתוך פירותיו, דאל"כ היה להם איסור טבל ויהיו מחויבין במעשר, אלא פשוט דכל שהבעלים פטורים מלעשר לא חל גם אפקעתא דמלכא על הפירות.
וכמו"כ בלקט שכחה ופאה, דסוברים הרש"ש והגרש ירחים בגיטין מ"ז, וכן מוכח ברמב"ם הלכות מתנו"ע פ"ד הי"ד וברדב"ז שם, דמיד שנפל הלקט ונשכח השכחה חל עליהן הפקירא דמלכא, אך בשדה של גוי בא"י כיון דאינו מחויב בלקט שכחה ופאה לא חל עליהן ההפקר, כמפורש שם בגמ', וכך ברור גם בענין השביעית, דכיון דגוי אינו מחויב להפקיר פירותיו ואין לו כלל מצות שמיטה, ודאי דלא חל הפקירא דמלכא על פירותיו, דהפקר התורה חל על מה שהבעלים מצווה, דמכח המצוה חל ההפקר, וכשאין מצוה אין הפקירא דרחמנא.
והמבי"ט עצמו בתשובתו בסי' כ"א מאריך לבאר דכל קדושת שביעית דמיא למעשר ואינו מדמהו לערלה וכלאים, וז"ל: "והא ודאי סברא הוא דכיון דלא פקעה קדושתה ביד גוי לענין מעשרות, הכי נמי לענין קדושת פירות שביעית וכו' דאין קנין לגוי בא"י להפקיע מידי מעשר ושביעית, דהוי שביעית דומיא דמעשר דקדושתו בפירות, הכי נמי בשביעית פירותיו קדושים לענין ביעור" ע"כ, הרי ברור בדבריו דשביעית דמיא למעשר, וקדושת שביעית דמיא לקדושת המעשר והתרומה.
ובתוך דבריו הוא מתייחס לשאלה דבמעשר בעינן מירוח ע"י ישראל, וז"ל: דאע"ג דלענין מעשרות בעינן מירוח ע"י ישראל, התם גזירת הכתוב הוא דגנך ולא דיגונו של גוי, אבל פירות שביעית קדישי ממילא.
וכאן חוזרת הפליאה הגדולה, שהרי המבי"ט עצמו פוסק להלכה בתשובה שהובאה לעיל, דאף אם מירחם ישראל אם היו הפירות ברשות ובקנין של גוי לא מתחייבי במעשר, וביאר שם המבי"ט דהטעם הוא דיש קנין לגוי בעודה בידו למנוע חלות חיוב המעשר וכדברי הב"י, הרי שגם בדיגון ישראל קנינו של הגוי מונע את חיוב המעשר, וא"כ גם בשביעית אם בשעת חלות ההפקר דהיינו בעת הגידול הם בקנין הגוי הרי הוא מונע את חלות השביעית על הפירות, בדיוק כמו במעשר.
וגם מהר"ש סיריליאו בקונטרסו מדמה את שביעית למעשר ולא לערלה וכלאיים, וכן גם המהרי"ט בתשובתו, וכן הכפתור ופרח בתמיהתו על הרמב"ם כתב דכמו שחל חיוב מעשר על פירות הגוי כך צריך שתחול חיוב שביעית על פירות הגוי. והשיב לו הכס"מ דאדרבה היא הנותנת דאכן דמיא למעשר, דכמו שבמעשר אינו מתחייב אא"כ בשעת גמר חלות החיוב דהיינו בעת המירוח היו הפירות בקנין הישראל, אבל אם היו בקנין הגוי לא מתחייבי על אף שמירחן ישראל, כך גם לגבי שביעית אם בעת חלות החיוב וההפקר דהיינו בעת הגידול היו בקנין הגוי לא מתחייב ולא חל עליהן שביעית.
ומכל זה מבואר דהמבי"ט סובר כהב"י וכדברי המאירי ופשטות דברי הרמב"ם דיש קנין לגוי בעודה בידו שלא יחולו על פירותיו החיובים והמצוות, ולא חל חיוב מעשר על פירות שהיו ברשות הגוי בעת חלות החיוב, וגם סובר ששביעית דומה למעשר (וכפי שמוכרח שדומין זה לזה), וא"כ נשאר הפלא הגדול מדוע לא פטר המבי"ט את פירות הנכרים מחלות שביעית, ואף את"ל דקדושת שביעית אינה דבר התלוי בבעלים, אבל חלות ההפקר אין שום ספק שלא חל על פירות נכרים, וכיון שלא חל ההפקר על פירות נכרים, ממילא לא חלים עליהן שום קדושת שביעית, כמבואר להלן:
<h4>כא. אם שייך קדושת שביעית בלי הפקר</h4>
הדבר ברור שלא שייך קדושת שביעית בלי חלות הפקר, דהנה אין בכל התורה כולה פסוק המחייב בקדושת שביעית, וכל דיני קדושת שביעית נלמדים מלשונות הפסוקים של ההפקר, דכתיב (ויקרא כה ו) והיתה שבת הארץ לכם לאכלה לך ולעבדך וגו' ולבהמתך וגו', בפסוקים אלו כתבה התורה את דין ההפקר של פירות שביעית, ומלשונות הפסוקים ממעטינן, לאכלה ולא לסחורה, וכן כל המיעוטים, וכן דין הביעור, ואם לא הפקירה התורה את פירות הגוים, וכל ב' הפסוקים האלו לא מיירי בפירות גוים, א"כ קדושת שביעית מנין להם.
ויותר מזה, עצם הדינים של קדושת שביעית לא שייכא אלא בפירות שחלה עליהם הפקירא דרחמנא, שהרי אין בפסוק שום חלות איסורים על סחורה והפסד וכו', אלא שהפסוק אומר שאחרי שהפירות אינם שלך אלא של הפקר, לא ניתן לך רשות לזכות מן ההפקר אלא לאכילה ולא לסחורה והפסד וכדומה, וכ"כ המגילת אסתר בספר המצוות סוף העשין, דהתורה התירה לזכות בפירות השביעית רק ע"מ להשתמש בהם באופנים המסויימים, וא"כ ברור שאם אין חלות הפקירא דמלכא על פירות נכרים, ואין שום הפקעה של הבעלות, א"כ אין הבעלים זוכים מן ההפקר, ואינם צריכים היתרים לזכות בהם, ולא שייכי כל התנאים של קדושת שביעית. וז"ל הר"ח סוכה מ': "דאמר קרא לכם ואמר קרא לאכלה, כלומר לא ניתנה לכם שביעית אלא לאכילה", והיינו שהוא שיור בנתינה.
וכן מבואר בתוס' סוכה ל"ט ע"א ד"ה וליתיב, וז"ל: "דללקט לאכלה אמר רחמנא ולא ללקט לסחורה", וכ"כ הר"ש בפירוש המשנה שביעית פ"ז מ"ג, ומבואר להדיא שאין כאן חלות איסורים על עצם הפירות, אלא תנאים והגבלות בזכייה מן ההפקר, ולא שייכי קדושת שביעית על פירות שאינם הפקר, דאין כאן איסור על הפירות אלא על הליקוט מההפקר.
וכן משמע במשנה שביעית פ"ח מ"ב, שמתחיל התנא: שביעית ניתנה לאכילה ושתיה וכו' לאכול דבר שדרכו לאכול וכו' ואח"כ מונה התנא את האופנים האסורים, ומבואר שכל דיני קדושת שביעית הם תנאים המגבילים, דשביעית ניתנה, דהיינו שהנתינה שזכינו בהם היא רק לאכילה ושתיה וכו' ולא לדברים אחרים, וכל ההגבלות שייכי רק בפירות שהתורה נתנה אותם להזוכה ע"מ כן, אבל פירות שאינם הפקר והבעלים משתמשים בהם מכח בעלותם, הרי הם כמו בשאר שנים, דלא ניתנה להם מכח השביעית.
וגם בהמשך המשנה מדמה אותם התנא לתרומה ומעשר שני, וגם בהם נכתב לשון זה שניתן לאכילה ולשתיה וכו'. ויסוד האיסור הוא שהתורה זיכתה את התרומה לכהן, ואת המעשר שני (שהוא ממון גבוה) לבעלים, ע"מ שישתמשו בהם רק לאכילה ושתיה וכו', וכן מדויק שם בפי' הרא"ש: "נתנם דוקא לאכילה ושתיה", דהאיסור הוא שניתן להם דוקא לשם אכילה ושתיה ולא לדבר אחר.
וכ"ש לשיטת הרמב"ן בספר המצוות דכל איסור סחורה והפסד הוא מפני שעובר על עשה דלאכלה שעושה בהם דברים שאינם לאכלה, ועל עשה דויאכלו אביוני עמך, ועשה זה ודאי ליתא אלא בפירות הפקר, דכתיב לאכלה וגו' ולחיה אשר בארצך, וכן ואכלו אביוני עמך, דודאי קאי רק על פירות ההפקר, וברור דאם פירות עכו"ם אינם הפקר ואין עליהם העשה של אכילה, א"כ אין עליהם איסור סחורה והפסד.
וכן בדין הביעור, כתב הרמב"ם בפיהמ"ש פ"ט מ"ב וז"ל: למדנו מזה שאם יקבץ מין ממיני פירות או זרעונים והביאו אל ביתו יוכל לאכול מאותו המין כל זמן שימצא באילנות או בארץ וכו'. ונתבאר דמצות ביעור הוא על פירות שאסף מן ההפקר, דהיינו שאין לו זכות לאסוף אל ביתו אלא עד זמן מסוים, כל זמן שיש מהם באילנות.
וכ"כ המבי"ט בח"ב סי' של"ו ובח"ג סי' מ"ה, וז"ל: דהא דילפינן לאכלה ולא לסחורה, היינו דוקא בפירות ישראל שזכו מן ההפקר משדות ישראל וכו', (והמבי"ט בא לחדש עוד יותר, דלגבי סחורה וביעור, גם לשיטתו דפירות נכרים יש עליהן הפקירא דמלכא מ"מ לא חיילי אלא על פירות שזוכה מן ההפקר שבפועל, ועכו"ם אינו מפקיר בפועל, אבל את העיקרון כתב ברור שדיני קדושת שביעית חיילי על הזכיה מן ההפקר, ולא על עצם הפירות, דאילו היו חלים על עצם הפירות קדושה ואיסורים, לא היה שייך כלל טענת אתינא וכו' שהרי הם קדושים).
גם המהרי"ט בח"א סי' ק"נ, כשבא לבאר מהו החידוש דהמקדש בפירות שביעית מקודשת בדיעבד, כותב וז"ל: דהא קמ"ל דלא תימא כיון דאפקעתא דמלכא הוי ומשולחן גבוה קזכו חשיב כפועל שאוכל אצל בעה"ב וכו' דלא מצי יהיב לבניו ולאשתו, שאין לו אלא מה שלועס ואוכל, ולהכי כתיב לכם לאכלה, אין לך בו אלא משעת אכילה ואילך, "ומינה נמי ילפינן דלא מצי למיעבד סחורה ולא להפסד" וכו', קמ"ל כיון שזכה בה ממונו הוא לכל דבר, ע"כ. מבואר בדבריו דהאיסור לעשות סחורה והפסד נובע מהא דהזוכה מן ההפקר זוכה משולחן גבוה, ורחמנא לא נתן לו רשות אלא לאכילה ולא לסחורה ולהפסד, אלא דהוי אמינא דאף בדיעבד לא חיילי הקידושין, דלא הוי כלל שלו, קמ"ל דמ"מ הוי ממונו, ואף שעבר על האיסור מ"מ חלו הקידושין, והמהרי"ט ביאר דלא הוי שיור גמור בקנינו, אלא הוי איסור לזכות מן ההפקר שלא לצורך אכילה, אבל אם עבר וקידש בה אשה מקודשת, דכיון דלקח מן ההפקר לאכילה זכה בה והוי ממונו אף אם אח"כ השתמש בה לצורך קידושי אשה, ועכ"פ מבואר דפירות שאינם הפקר לא שייך בהם כל דיני קדושת שביעית דלא הוי משולחן גבוה ואינו זוכה מן ההפקר, אלא היו שלו מתחילת בריאתם.
וכ"כ מהר"א פולדא בירושלמי שביעית פ"ד ה"ח וז"ל: "אין לנו בפירות שביעית רק היתר אכילה לבדו", דהתורה לא נתנה לנו לזכות בפירות שביעית רק לאכילה ולא לדבר אחר, דהתורה הפקיעה אותם מן הבעלים ונתנה לכל דיכפין, והנתינה הזאת היא לא לכל מאי דבעי לעשות בהן, אלא לאכילה וכיוצא בה, דכיון שאינה שלנו הוזקקנו להיתר וההיתר הוא רק לאכילה.
ובאור שמח מאכלות אסורות פ"ח הי"ז וז"ל: "דאיסור הסחורה בפירות שביעית אינו כמו בשאר איסור וכו' דהאיסור הוא משום דשביעית הפקר הוא, וכי מצי זכי להו אמרה תורה רק לאכול, לא לסחורה ולא להפסד, דזה שיור בזכות הזוכה וכו' דמי להך דאמרו פועל משל שמים אוכל, שלא זיכה לו הכתוב אלא מה שהוא לועס ואוכל ואין בידו לסחור אותם".
וכ"כ בטורי אבן קונטרס אחרון ר"ה דף ל' וז"ל: "דכיון דפירות שביעית הן הפקר מאפקעתא דמלכא ואין לבעל השדה זכות בהן כ"א לאכילה ולא להניח ושאר דברים דאימעטו מלאכלה, א"כ כל מה שאינו לאכילה אין לו זכות בהן, וכיון דאין לו זכות מן ההפקר בכדי לשורפם וכו' שלענין שריפה הוא הפקר ולאו דידיה הוא". וכ"כ האבני נזר יו"ד סי' תמ"ה אות י': דהתורה לא נתנה לו פירות שביעית רק לאכילה וכו' ועיי"ש מה שתירץ למה המקדש בפירות שביעית מקודשת.
וז"ל המשנה ראשונה כלאים פ"ז מ"ה: דשביעית אפקעתא דמלכא הוא וכל הארץ של הקב"ה דכתיב שבת לה' והתיר לכל אדם לאכול פירותיה, אבל להפסידן אסור כדדרשינן לאכלה ולא להפסד וכו' שאינו שלו אלא של גבוה ולא יהיב ליה אדעתא דהפסד וכו'. וכ"כ הנצי"ב בכורות י"ב, בקובץ שיעורים ח"ב סט"ז, הגרי"פ פערלא בביאורו לרס"ג מצוה ס"א (דעובר למפרע על איסור קצירה), ומנחת שלמה סי' מ"ג, כל אחד בדרכו מבארים יסוד זה, דדיני קדושת שביעית אינם איסורים על הפירות, אלא תנאים ושיורים שע"מ כן זיכתה התורה את הפירות לכל אדם ובכללם הבעלים שבאים לזכות מן ההפקר ולקצור הפירות, ופירות שאינם הפקר אין עליהם שום קדושת שביעית, שהרי לא שייך בהם שיור ותנאי בזכייתם.
ולא זו בלבד שחלות קדושת שביעית חלים רק על פירות המופקרים, אלא יותר מזה. לפי המבואר בראשונים מוכח דכל דיני קדושת שביעית הם פרטים וסעיפים של ההפקר, שהתורה הפקיעה את הבעלות של הבעלים, ונתנה דינים וקדושות להגביל את הבעלות גם בפירות שלוקח לעצמו מן ההפקר, וכמ"ש רש"י בריש פר' בהר "לא באכילה אסרתים לך אלא שלא תנהוג בהם מנהג בעל הבית וכו'".
וז"ל ספר החינוך מצוה שכ"ח: "כי לא תקפיד התורה בדברים אלו, זולתי שיראה ממעשה האדם בכל ענין שנה זו כאילו אין דבר מיוחד ברשותו, רק שהכל ברשות אדון הכל", והיינו שיסוד הכל הוא ההפקר, וכל הדינים הם להורות שאין הפירות שלו.
וכן מבואר בדברי הרמב"ן ריש פרשת בהר, שהפסוק בפרשת משפטים, והשביעית תשמטנה ונטשתה, דהיינו ההפקר של פירות שביעית, זהו הכלל של כל דיני שביעית, והפסוקים שבפרשת בהר, דהיינו כל דיני קדושת שביעית, הם הפרטים והסעיפים של הכלל הזה, והיינו שדיני קדושת שביעית הם פרטים של דין ההפקר, וכשאין כלל אין פרטים.
ונחזי אנן, דהנה דין הביעור הוא פשוט שהוא השלמה והמשך לדין ההפקר, שהתורה נתנה רשות לזכות מן ההפקר רק לזמן קצוב דהיינו כל זמן שיש לחיה בשדה, אבל לאחר שכבר לא נמצא מן ההפקר בשדה צריך להוציא את מה שזכה מתוך ביתו, דבמשנה שביעית פ"ט מ"ח נחלקו מי אוכל אחר הביעור, ובירושלמי שם למדו שניהם מהפסוק ואכלו אביוני עמך ויתרם וגו', הרי שדין ביעור הוא דין ההפקר, והר"ש שם הביא מהמכילתא, כתוב אחד אומר ואכלו אביוני עמך וכתוב אחד אומר לך ולעבדך ולאמתך, כיצד יתקיימו שני כתובים, עד שלא הגיע שעת הביעור מבעירין אותם עניים ועשירים, משהגיע שעת הביעור מבעירין אותם עניים ולא עשירים, ומבואר דמצוות הביעור הוא שלב נוסף במצוות ההפקר. והרמב"ן ריש בהר ביאר דברי רש"י דהביעור הוא לקיים ואכלו אביוני עמך וגם לקיים הציווי ולבהמתך ולחיה אשר בארצך וגו', וברור שביעור וההפקר שבתחילה חד הם, והביעור הוא המשך של ההפקר, וא"כ פשוט שאם בפירות נכרים ליכא מצות הפקר ודאי דלא שייך חובת ביעור.
ועי' בתויו"ט פ"ט מ"ז דחיוב הביעור הוא דכיון שזכה מן ההפקר והכניסו לביתו, החסיר בזה מהחיה שבשדה ולכן ציוותה התורה שמיד שכלה לחיה שבשדה, צריך להחזיר לה מה שהחסיר ממנה, והמשנה ראשונה שם ביאר דהתורה ציוותה שיהיה האדם שוה לחיה אשר בשדה בפירות ההפקר, ולא יהיה לאחד מן הפירות יותר מלאחרים, ולכן צריך לכלות את הפירות מהבית בעת שכלה לחיה שבשדה, כדי שלא יהיה לו יותר מלחיה, הצד השוה שבכל הפירושים שהביעור הוא חלק מדין ההפקר, וברור שאם פירות נכרים אינם מופקרים מן התורה, לא שייך בהם כלל דין ביעור, שמעולם לא היה לחית השדה זכות בפירות הללו, ולא החסיר מהם כלום, ולא נצטווה להיות שוה להם, והפירות הם רכושו הפרטי, ומה שייך חובת ביעור בפירות שאין עליהם הפקירא דמלכא.
ובענין איסור הפסד של פירות שביעית, כתב הרמב"ם בפירוש המשנה שביעית פ"ד מ"י, וז"ל: "מפני שהוא גוזל בני אדם שהקב"ה נתן פירותיהם לכל אדם" וכ"פ רבינו נתן, ופירש התויו"ט דאין זה טעם נוסף, אלא שהרמב"ם בא לכתוב את המהות והטעם של האיסור, וכ"כ להדיא הכפתור ופרח פרק מ"ז, דהטעם שהתורה כתבה לאכלה ולא להפסד, מפני שהמפסיד גוזל את שאר בני אדם, וכ"כ מהר"א פולדא בירושלמי שם, והוסיף דהרמב"ם רצה להדגיש דגם באופן שאין כאן הפסד גמור ובל תשחית, כגון שהעץ מעולה יותר, מ"מ אסור לקצוץ משום שגוזל מאכילת אחרים, וכ"כ בפאת השולחן עפ"י התוס' ברכות ל"ו, והרמב"ם בהלכות שמיטה שהביא את הפסוק לאכלה, לא חזר בו מפיהמ"ש, אלא שזה טעמו של זה.
ורבינו יונה בפירושו למסכת אבות פ"ה מ"ט שהדבר מתרבה בד' פרקים ואחד מהם מוצאי שביעית מפני פירות שביעית, ופי' רבינו יונה דעובר על הפסוק אל תגזול דל וגו', וכ"כ ר"י יעב"ץ והגר"א, ומבואר דבפירות שביעית עובר על איסור גזילה כדברי הרמב"ם, ובמשנה ח' ביאר דבכלל זה הוא העושה סחורה בפירות שביעית, וה"ה הפסד וכדומה, כמש"כ הרע"ב דקאי על כל קדושת שביעית.
ומהר"א פולדא ביאר את עצם הלימוד בדרך זו, דמה שלמדו לאכלה ולא להפסד לא קאי רק על הפסד הפירות, אלא הלימוד הוא לאכלה ולא "להפסיד" לאחרים שיחסר להם מהפירות, ולכן נקרא שגוזל בני אדם, וכן דייק בשושנים לדוד מלשון הרמב"ם בהלכות שמיטה על איסור קציצת עצים, משום שנאמר לכם לאכלה ולא להפסד, ולמה הוסיף תיבת "לכם" הרי הלימוד הוא מלאכלה, אלא שהרמב"ם ביאר את הלימוד באופן זה, "לכם לאכלה" היינו שיהיה מספיק לכולכם לאכלה, ולא להפסד שיחסר לאחרים מאכילתם, נמצא שהרמב"ם בהלכותיו הולך בדרכו שבפיהמ"ש דטעם מיעוט הכתוב הוא משום שגוזל בני אדם.
והביאור בכל זה הוא, דבאמת הרי א"א ללמוד כ"כ הרבה מיעוטים מתיבה אחת "לאכלה", אלא שהוא מיעוט כללי, לאכלה ולא לדברים שאינם בגדר אכילה, וחכמים ביארו את פרטי הדברים הנכללים במיעוט זה, ומדחזינן שחכמים ביארו את המיעוט גם על קציצה בעץ השוה יותר מהפירות, וכן על מלוגמא שאינו הפסד כלל שהרי משתמש עם הפרי לרפואה, אלא שאינו שוה בכל אדם, שהבריאים אינם צריכים לזה, וכן ממועט מהפסוק דאסור להשתמש בהם לנסכים ולמנחות, שהוא שימוש גדול וקדוש, מזה למדו הרמב"ם והכפתור ופרח דמהות איסור הפסד הוא, דהקב"ה הפקיר את הפירות לצורך כל בני האדם, והתכלית המכוון שיהיה לכולם בשוה, וכמו שכתבו באב"ע ואוהחה"ק דתיבת לכם בא להורות שיהיה לכולכם בשוה, וכשכל אחד יטול רק כפי צורך אכילתו, יתחלקו הפירות לכולם בשוה, אבל אם אחד יפסיד הפירות או משתמש לדבר שהוא עושה יתר על אחרים, כגון רפואה או קרבן, בזה הוא מחסר מצורך אכילתם של אחרים, וכאילו גוזל ממה שהקב"ה נתן להם, וכדוגמת המשנה פאה פ"ה מ"ו, דהמסייע לעני ללקוט בפאה הרי זה גוזל עניים, מפני שלוקט הרבה ומחסר מעניים אחרים, [ובזה גם מתיישב תמיהת התויו"ט, למה לא פירש הרמב"ם דאיסור הפסד הוא משום פגם בחשיבותם, משום דלעשות מהם נסכים ומנחות ודאי דאינו פגם בחשיבות, ואפשר לומר דלכן נקט הספרא למעוטי נסכים ומנחות, ומכל מיני הפסד בחר לכתוב דוקא הפסדים אלו, משום שרצו להודיע דגם דבר חשוב ומכובד הרבה יותר מאכילה, אסור בפירות שביעית, מפני שמחסר מאכילת שאר בני אדם].
והיסוד הזה כתב גם הרלב"ג (בן בתו של הרמב"ן) בפירושו עה"ת פרשת משפטים, וביתר אריכות בפרשת בהר, דכל דיני קדושת שביעית ניתנו לתכלית ולכוונה אחת, כדי שיהיה מפירות שביעית תועלת משותף לכל האנשים, ולכן אסרה תורה לאכול מהם בעת שכלה לחיה מן השדה, כדי שלא ישתדלו אנשים לתפוס הרבה פירות, כי ידעו שלבסוף יצטרכו לחזור ולהוציאם מבתיהם, ולכן גם אסרה תורה לסחור בפירות שביעית, כדי שלא יטלו הרבה מהפירות וימכרו אותם במקומות אחרים, ומסיים הרלב"ג שבזה גם מתבאר למה אסרה תורה להפסיד את הפירות, או להשתמש בהם בהנאה שתהיה הפסד בחוק הפירות לפי המורגל, עיי"ש. (ועי' בחידושי חת"ס ביצה ל"ח שביאר בדרך זה דהמגביה מציאה לחבירו נקרא חב לאחריני).
ומעתה הדבר ברור מאוד דכל איסור הפסד לא שייך אלא בפירות שיש עליהם דין ההפקר, אבל כשפסקינן דפירות עכו"ם אינן הפקר ולכן חייבין במעשר, ודאי דלא שייך בהם איסור הפסד, שהרי הם רכושו הפרטי, ולא נתנן הקב"ה לכל בני האדם, ואי"צ להיות בהם תועלת משותף לבני האדם, והבעה"ב אינו מחסיר ואינו גוזל משום אחד, ויכול לעשות בפירותיו כחפצו ורצונו.
וגם בענין איסור סחורה מפורש ברמב"ם שהוא סניף מדין ההפקר, ושהוא שייך רק בפירות שהן הפקר, דכתב הרמב"ם בפירוש המשנה סנהדרין פ"ג מ"ג בטעם הדין דסוחרי שביעית פסולים לעדות, וז"ל: "וכן סוחרי שביעית לוקחין ממון שאינו שלהם לעשות סחורה", והיינו שפירות שביעית הפקר הן לכל בני אדם, והסוחרים בהם נקראים גזלנים, וכ"כ בהלכות עדות פ"י ה"ד, וז"ל: וכן כל העובר על גזל מדבריהם וכו' כיצד וכו' וכן סוחרי שביעית וכו' שהן אוספין פירות שביעית ועושין בהן סחורה, והיינו שנוטלים מן ההפקר שלא לאכילה והוי גזלנים וכ"ה בשו"ע סי' ל"ד סט"ז, והרמב"ם הולך כאן בדרכו, כמו שפירש גבי הפסד שהובא לעיל, דכל שלוקח מפירות ההפקר לשימוש שאינו לאכילה, הרי זה מחסר משאר בני אדם, ונקרא גזלן (וכתב שזה גזל מדבריהם, משום דלא הוי גזל ממש), ומפורש שאיסור סחורה הוא חלק מדין ההפקר, ולא שייך אלא בפירות הפקר ולא בפירות השייכים לו שלא חל עליהן דין הפקר. (ורש"י ועוד ראשונים לא נקטו שיש בזה דין גזל, אבל עיקר היסוד שהסחורה הוא נוגד את ההפקר גם רש"י סובר כדלהלן).
וכן כתב רש"י בסוכה דף ל"ט ע"א ד"ה אין, וז"ל: דהתורה אמרה לאכלה ולא לסחורה, שכל פירות שביעית חייבין להתבער בשביעית הן ודמיהן, ולא שיעשה בהן סחורתו להצניע לאחר שביעית ולהעשיר, (וקושית התוס' הוא רק על מה שתלאו בדין הביעור, אבל לא על עצם הדבר שהתורה אסרה שלא יסחור בפירות ההפקר להרויח ולהעשיר, וכמש"כ בדיבור לפני זה. ועיין מקדש דוד סי' נ"ט אות ח'). וכ"כ רש"י בדף מ' ע"א ד"ה שמא, וז"ל: וגבי שביעית נהנה מהן להתעשר, והתורה אמרה לאכלה ולא לסחורה אלא להפקיר ולבער בשביעית וכו', והיינו שאיסור סחורה הוא מפני שמסחר נוגד את ההפקר, שצריך להיות מופקר לכל, ולא לעשות מהן רווחים ולהתעשר.
וכ"כ הרמב"ם בהלכות שמיטה פ"ו ה"ג, וז"ל: אלא מוכר המעט שמוכר אכסרה "להודיע שהוא הפקר", וכתב שם הרדב"ז שזהו גם כוונת הירושלמי כדי שימכור בזול, כי הזוכה מן ההפקר מוכר בזול, וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשנה פ"ח מ"ג שצריך לעשות ענין מעניני ההפקר, והיינו שאיסור סחורה הוא מפני שסותר את חיוב ההפקר, וכ"כ הרלב"ג שהובא לעיל שאיסור סחורה הוא כדי לחזק את ההפקר, שלא יטלו אנשים הרבה פירות כדי לסחור בהן, וכ"כ המהרש"א בקידושין דף כ' וז"ל: שיהיו כולם שוים באכילת שדה לבהמה שאוכלת מן השדה, שהכל יהיה הפקר, וכמ"ש לאכלה ולא לסחורה.
וכ"כ המאירי בעדיות פ"ה מ"א וז"ל: שאין אוכלין מפירות שביעית אלא מתורת הפקר, ומתוך כך אין פורעין מהן את החוב וכו', והיינו שאיסור סחורה הוא מפני שאינו בתורת הפקר, דפריעת חוב הוא מדין איסור סחורה וע"ז כתב המאירי שהאיסור הוא מפני שאינו בתורת הפקר, וכ"ה בדברי רבינו יונה במסכת אבות שהובא לעיל דהעושה סחורה בפירות שביעית עובר על לא תגזול דל, כיון שהפירות הם הפקר לכל אדם, וכן על כל פרטי דיני האכילה של פירות שביעית כתב החינוך מצוה שכ"ח: "אכילתו הותרה לנו ובלבד שנאכלהו דרך הפקר".
ופשוט דכל זה לא שייך אלא בפירות שיש עליהם הפקר של התורה, אבל אחר שפירות נכרים אינם הפקר, הרי הוא באמת בעה"ב עליהם, וגם ישראל המקבלם מהנכרי הוי בעה"ב עליהם, ומה שייך לומר שיצטרך לנהוג מנהג הפקר בדבר שאינו הפקר, ובודאי שמותר לסחור בהם וכל שאר הדברים, וע"כ שפירות נכרים שאין עליהם הפקירא דמלכא, ודאי שאין עליהן שום קדושת שביעית.
וכ"כ המבי"ט בסי' כ"א דלא שייך לנהוג בתרתי לחומרא, דהיינו גם לחייב במעשר וגם לנהוג קדושת שביעית, אא"כ יש לו ספק השקול בדין זה אם יש קדושת שביעית על פירות נכרים והוא מחמיר מספק לשני הצדדים, אבל בתורת ודאי שיש עליהן קדושת שביעית לא שייך תרתי לחומרא לחייבן במעשר, דהוי "שתי חומרות דסתרי אהדדי", דכיון דמחייב במעשר מוכח שאינו הפקר, ואם אינו הפקר מוכרח שאין בו קדושת שביעית, וזהו כמבואר. וגם מהר"ם בן חביב שהחמיר בתרתי לחומרא, כתב בדבריו דהיינו מתורת ספק, עיי"ש.
וגם מן הסברא לא שייך לומר שהתורה לא הפקירה את פירות הנכרים אבל קידשה אותם ונתנה עליהם דיני קדושת שביעית, שהרי זה שתי הוראות דסתרי אהדדי, שמצד אחד אמרה תורה שפירותיו אינם הפקר אלא הם שלו ושייכים אליו ואינו צריך להפקירם, ומצד שני אם ירצה לקיים מה שהתורה מחייבת את פירותיו או שיעבירם לרשות ישראל, אסור לו לאוכלם כי הוא גוי, ולא למוכרם, ולא להפסידם, ולא לאכול שלא כדרכם, ולא להשתמש לרפואה, ולא להאכילם לבהמות, ולא לאוצרם כי חייבים בביעור ועוד, א"כ לגבי מה הוי שלו ולענין איזה דבר השאירה אותם התורה אצלו, הרי הם ממילא הפקר, ולא שייך הוראה כזו שאינם הפקר אבל יש עליהם קדושת שביעית.
סיכום הדברים: לא שייך להבדיל בין קדושת שביעית לחלות ההפקר, וכל פירות שאינם הפקר אין עליהם שום דיני קדושת שביעית. ואחרי שנתברר דפירות נכרים לא חל עליהן ההפקר מפני שבעודה בידו יש לו קנין למנוע חלות ההפקר, ממילא ברור שאין עליהן שום קדושת שביעית.
<h4>כב. אם יש קנין לנכרי בא"י בזמן הזה</h4>
הטעם השני של הב"י לפטור פירות נכרים מקדושת שביעית, הוא עפ"י שיטת הראשונים, ספר התרומה ורש"י ורשב"ם והסמ"ג והמאירי והמרדכי והכפתור ופרח והלכות א"י המיוחס לטור, וכ"פ הגר"א להלכה, דבזמן הזה כיון דשביעית הוי מדרבנן נקטינן דיש קנין לנכרי להפקיע מחיובי השביעית, דכמו בסוריא שהיא מדרבנן יש קנין להפקיע, כך שביעית בזמה"ז שהיא מדרבנן דמי לסוריא, וכן ביאר הגר"א שגם הרמ"א פסק כן להלכה, ועי' באחיעזר ח"ב סי' ל"ט דביאר דזהו מהטעמים של הב"י לפטור פירות נכרים משביעית, וכמו שכתב בכס"מ ובתשובתו.
ומקשים באחרונים דאם נקט שבזמה"ז דין א"י כסוריא, א"כ ליפטר לגמרי ממעשר, כמו בסוריא דפירות עכו"ם שגמרן ישראל פטורין שם ממעשר, והאבני נזר יו"ד סי' תנ"ח הביא פסק הגר"א כסה"ת דבזמה"ז דין א"י כסוריא, אולם במעשר חייבין מדין פירות חו"ל שנכנסו לארץ, אך לענין שביעית שהאיסור חל במחובר בעודו ביד גוי לכן גם מדרבנן פטור. וכן האריך האחיעזר ח"ב סי' ל"ט דבמעשר חייבין משום נכנסו לא"י, וכ"כ בתורת הארץ, וכ"כ בתורת ר"ש סלנט, ועיקר היסוד כתב גם בקרן אורה יבמות פ"ב.
ונראה לבאר בדרך נוסף, דההבדל בין שביעית למעשר הוא פשוט, דשאני דינא דרבנן בזמה"ז של שביעית, מדינא דרבנן של מעשר, דהדרבנן של שביעית בזמה"ז אמרו בגיטין דף ל"ז שהוא תקנה לעשות זכר לשביעית שלא תשתכח תורת שביעית, ועיי"ש בתוס' ובראשונים דזהו התקנה לכל דיני שביעית בזמה"ז, ולכן מובן מאוד שהתקנה היתה רק על פירות ישראל דסגי בזה לעשות זכר לשביעית, דכבר לא תשתכח עי"ז תורת שביעית, אבל לא בפירות עכו"ם, דבדרבנן יש קנין בידם להפקיע.
אבל דינא דרבנן של מעשר אינו משום זכר, אלא כתב ספה"ת דהוא משום גזירה דמהרה יבנה ביהמ"ק ויכשלו באכילת טבל, ובגזירה זו א"א להשוות כלל א"י בזמה"ז לסוריא, דשאני סוריא דגם בזמן הבית הוי מדרבנן, וגם אז יש קנין להפקיע, ולכן לא גזרו משום לעתיד, משא"כ בא"י דרק עתה בגלות הוי מדרבנן, אבל כשיבנה ביהמ"ק תחזור להיות מה"ת, ושוב לא יהיה קנין ביד עכו"ם להפקיע, וכיון דהגזירה היא משום העתיד, א"כ שייך הגזירה בפירות עכו"ם כמו בפירות ישראל, דלעתיד יהיו שניהם שווים, ויכשלו באכילת טבל. [ולא שייך לטעון דשמא לעתיד יכבשו את סוריא בכיבוש רבים ותתחייב מה"ת, דלא תיקנו חכמים בשום מקום בזמה"ז תקנות חדשות על כל הדברים החדשים שיהיו לע"ל משום שמא יבנה ביהמ"ק, כמו שלא תיקנו מעשר בכל העולם עפ"י הפסיקתא, אלא שתיקנו שלא יבטלו בגלות את הדינים שהיו בזמן הבית, דחששו דמהרה יבנה ביהמ"ק ויחזור הדבר לקדמותו ויכשלו בזה, וזה פשוט, וע"ע במסכת ב"ב דף נ"ו ע"א וברשב"ם, דמה שיכבשו לעתיד לא יתחייבו שם במעשר, ומונה שם את ערדיסקיס שנקרא בירושלמי שביעית פ"ו ה"א דמשק, דהיינו סוריא].
ואף במעשר שבשביעית שייך גזירה זו שהרי לשנה הבאה לא יהיה שביעית, ושמא יאמרו אשתקד היו לנו פירות עכו"ם שלא חל עליהן שביעית ואכלנום בלא מעשר, גם בשמינית נעשה כן ויכשלו באכילת טבל, ולכן לא פטרו בא"י ממעשר בזמה"ז בפירות עכו"ם שמרחן ישראל, ודו"ק.
ואכן בספה"ת עצמו רואים שלגבי מעשר הוא יותר מסתפק מלגבי שביעית, וכמעט כל הראשונים שכתבו שבזמה"ז יש קנין כתבו זאת לגבי שביעית ולא לגבי מעשר, כ"ה ברש"י סנהדרין כ"ו ומאירי שם, ורשב"ם ב"ב צ', והטור בהלכות א"י, והכפתור ופרח פמ"ז, כולם מיירי לגבי שביעית, והיינו כנ"ל דרק לגבי שביעית פוסקים דיש קנין בזמה"ז.
ויש מבארים הדבר עפ"י הגמ' מנחות ל"א והראשונים והרמב"ם וטור וב"י סי' של"א, דגם למ"ד יש קנין מ"מ חייבין בתרו"מ מדרבנן, וא"כ גם אם בזמה"ז דהוי דרבנן נקטינן דיש קנין, הרי גם אם יש קנין חייבין בתרו"מ מדרבנן, אבל לא בשביעית, וזהו הטעם דנקטינן כסה"ת רק לפטור משביעית ולא מתרו"מ דחייבין מתקנתא דרבנן, ולא הוי גזירה לגזירה, דכולה חדא גזירה היא.
וכאן מגיעים לפלא הגדול על המבי"ט דמפורש בתשובותיו בכמה מקומות שפוסק כסה"ת, וז"ל בח"ב סי' קצ"ו: "דכשהוא מדרבנן יש קנין כמו בסוריא בזמן הבית", ושם בסי' ס"ד כתב באריכות דלשיטה דשביעית בזמה"ז מדרבנן נקטינן כספה"ת והכפתור ופרח דיש קנין לגוי להפקיע, וכן בח"ג סי' מ"ו, והוכיח המבי"ט דהרמב"ם סובר דשביעית בזמה"ז הוי מדרבנן, וסיים "וכדאי הם הסוברים דשביעית דרבנן לסמוך עליהם וכ"ש בשעת הדחק", משמע דגם שלא בשעת הדחק סומכים עליהם וכ"ש בשעת הדחק, ובנו המהרי"ט בח"ב יו"ד סי' נ"ב טוען בתוקף דשביעית בזמה"ז הוי מדרבנן, וזורעים משום ארנונא היינו אפי' רק הפסד ממון.
וא"כ פלא גדול מהו טעמו של המבי"ט לחייב פירות נכרים בזמה"ז בקדושת שביעית, הרי פסק שבזמה"ז יש קנין לנכרי כמו בסוריא, ושם הרי אין קדושת שביעית בפירות נכרים, וכמו למ"ד יש קנין דודאי אין עליהן קדושת שביעית.
ועוד יותר יפלא, שהמבי"ט בסי' ס"ד והמהרי"ט בח"ב יו"ד סי' נ"ב פוסקים להלכה שמותר בזמה"ז להשכיר שדה של ישראל לנכרי לכמה שנים ושביעית ביניהם, וגם לגבות שכירות על שנת השביעית שזורע הגוי את השדה, וא"כ כ"ש בשדה של הגוי עצמו, אם יקבל עליו שלא לעשות דבר נגד התורה, ודאי שיורו לו בי"ד שמותר לו לזרוע ולחרוש את שדהו בשביעית, דאם מותר לישראל להשכיר לו שדהו על דעת שיעבוד בה בשביעית, כ"ש בשדה של הגוי עצמו שאין צריכים למונעו מלעבוד בה גם אם הוא רוצה לשמוע לנו. וא"כ ק"ו שיורו לו שאין צריך להפקיר את הפירות, והנוטלן עובר על גזל עכו"ם, ומותר לו לאכלם אף שאכילת גוי אסורה בפירות של שדה ישראל, ומותר לו להפסידם ולסחור בהם וכדומה, שהרי לא יתכן שקדושת שביעית שעל פירות הגוי יהיה חמור מעבודת הקרקע שהוא קרקע א"י, ונמצא שלא חל על פירות הנכרי לא דין הפקר ולא קדושת שביעית, ואם לא חלים בשעת החלות איך יחולו כשעוברים אח"כ לרשות ישראל.
<h4>כג. מיעוט הספרא לכם ולא לאחרים</h4>
עוד הביא הב"י בתשובתו את דברי הספרא בפר' בהר, דיליף מהפסוק והיתה שבת הארץ לכם לאכלה וגו', ודרשו לכם ולא לאחרים, דהיינו לגוי, והנה בלשון הספרא אין הכרע אם המיעוט קאי רק על לאחריו, "לכם לאכלה", דניתן לאכילה רק לישראל ואסור להאכיל פירות שביעית לגוי, או דקאי גם על לפניו "והיתה שבת הארץ לכם". דשביעית חל רק לכם ולא לעכו"ם, דאין על פירות עכו"ם קדושת שביעית. (וכדוגמת דברי הספרא בפר' אחרי, והיתה זאת לכם, ולא לאחרים, שאין על העכו"ם חלות יום הכיפורים ומחילת עוונות).
והנה הראב"ד בספרא פירשו על לאחריו, דאסור להאכיל פירות שביעית לגוי, אולם הב"י פירש את הספרא דקאי על לפניו, דאין קדושת שביעית בפירות נכרים. וכ"כ המלבי"ם על הפסוק הזה, דמוכח שהרמב"ם פירש כך את המיעוט, וכן פירשו הפאת השולחן, והנצי"ב, ופסקי הלכות יד דוד, והבית יצחק, והכלי חמדה, והתורת הארץ, והחזון נחום, וההר צבי, והציץ הקודש ועוד.
ובאמת שבשאלה זו, אם המיעוט של הספרא קאי גם דחלות שביעית הוא במה שלכם, חלקו בזה רש"י ותוס' והרמב"ם על פירוש הראב"ד, וכ"מ בירושלמי, וגם להראב"ד ברור שפירות נכרים נתמעטו מקדושת שביעית, דהנה איתא בברייתא ובגמ' סוכה דף מ' ובב"ק דף ק"א, וכן נפסק להלכה, דעצים אין עליהם קדושת שביעית, ומהיכן למדו זאת, כתב רש"י בסוכה דף מ' ע"א וע"ב, וז"ל: ומהך דרשה נמי ילפינן שאין שביעית נוהג אלא בפרי העומד להנאות הללו, דה"נ מידרש קרא והיתה שבת הארץ נוהגת במה שלכם לאכלה וכו', וכ"כ שם בע"ב וז"ל: דדרשינן ליה נמי הכי, והיתה שבת הארץ נוהגת בדבר שהוא לכם דומיא דלאכלה וכו', גם תוס' כתבו מפורש כהב"י, והוא בב"ק דף ק"ב ע"א בסוף ד"ה ה"ג כתבו וז"ל: הכי נמי לענין לחול קדושת שביעית על כל דבר שהוא לכם, דמאי שנא, דהא כוליה חד קרא הוא והיתה שבת הארץ לכם לאכלה.
וכ"כ הרמב"ם בפ"ה ה"י: מיני כבוסים כגון בורית ואהל קדושת שביעית חלה עליהן ומכבסין בהן, שנאמר והיתה שבת הארץ לכם, לכם לכל צרכיכם, ע"כ. מבואר בדבריו דילפינן הפסוק גם על לפניו דעל כל דבר שהוא לכם חל קדושת שביעית, שהביא את הפסוק גם לגבי חלות שביעית, [והטעם כתב בכס"מ דמיני כיבוסים "לא שייך" בהם דומיא דאכילה לכן אי"ז מעכב, משא"כ בעצים דשייך בהם שימוש המותר, וכיון "שאינן עומדין" לזה לכן אין עליהן קדושת שביעית], והמבי"ט בקרית ספר מביא דברי הרמב"ם בלי התיבות ומכבסין בהן, אלא "קדושת שביעית חלה עליהן שנאמר והיתה שבת הארץ לכם", וברור דילפינן על למעלה, דשביעית לא חל אלא במה שלכם, וזהו גם דברי הספרא שיליף לכם ולא לאחרים שחל קדושת שביעית רק במה שלכם ולא במה ששייך לעכו"ם.
והוא מפורש בירושלמי שביעית פ"ז ה"א, צבעין לאדם מהו שיהא עליהן קדושת שביעית, נשמעינה מן הדא לכם לכל צרכיכם, ופי' בפני משה ומהרש"ס במשנה דילפינן והיתה שבת הארץ לכם לכל צרכיכם, דקדושת שביעית חלה בדבר שהוא לכם, וכן פירש מהר"ש סיריליאו שם גבי בשמים דילפינן דרק מה דשרא רחמנא גבי לכם "נתפס בכלל שבת הארץ" ויש עליו קדושת שביעית, ולפי"ז גם כוונת הספרא הוא כך, והיתה שבת הארץ לכם ולא לאחרים, דמה שהוא של נכרים לא נתפס בכלל שבת הארץ ואין על פירות נכרים קדושת שביעית, והרי לנו ירושלמי מפורש דילפינן מלכם על חלות קדושת שביעית.
אולם הראב"ד בפירושו על הספרא שפירש דהמיעוט קאי על למטה, שאסור למסור פירות שביעית לאכילת עכו"ם, אזיל לשיטתו, דשם בב"ק פליג על רש"י ותוס', שלמדו מהפסוק והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, למעט עצים מקדושת שביעית, אלא פירש את המקור שעצים אינן קדושים, דהכתוב לא מיירי אלא בדברים שעומדים לשימושים המותרים לעשות בפירות הקדושים בקדושת שביעית, אבל עצים שעומדים לשימוש של הנאתו אחר ביעורו, לא נכלל בכתוב, וממילא לא חל עליהן קדושת שביעית, ובדברים שעומדים לשני הדברים, תלוי במחשבתו בשעת לקיטה למה הם עומדים, ועי' בדבריו דבאמת היה צ"ל דגם בפירות, אם חשב עליהם בשעת לקיטה לשם הסקה, לא חל עליהן קדושת שביעית, אלא שבטלה דעתו אצל כל אדם, כיון שזה דבר משונה לייעד פירות בשביל הסקה, והכלל הוא דכל דבר העומד לשימוש המחלל קדושתו לא חל עליו הקדושה.
והנה גם לשיטת הראב"ד מוכרח דלא חל קדושת שביעית על פירות של נכרים, שהרי הפירות שלהם עומדים לאכילת עכו"ם, והרי יליף מלכם לאכלה, דאכילת עכו"ם הוא דבר האסור בפירות שביעית, וא"כ לא מיירי בהם הכתוב, ובפרט לפי דברי רעק"א ב"ק ק"א דאיסור הנאתו אחר ביעורו הוא משום הפסד, ולהלן מובא דגם איסור אכילה לגוי הוא משום הפסד, וא"כ הוי פירות נכרים דומה ממש לעצים, דשניהם עומדים להתחלל קדושתן ע"י הפסד, ולכן לא חל עליהן קדושת שביעית, ולא זו בלבד אלא שפירותיהם של הנכרים עומדים לסחורה ולהפסד ולשמירה ולאוצר ולכל הדברים האסורים לישראל לעשות בפירות הקדושים. (וגם מה שמייעדים בשביל ישראלים הם שומרים אותם שזה שימוש אסור וזה גם עומד לסחורה לישראלים, שזה דבר האסור), ולא שייך בזה בטלה דעתם, שהרי הפירות שייכים להם, וכך דרכם של כל הגויים לעשות, וא"כ ברור שהכתוב לא מיירי בפירותיהם של עכו"ם, כמו שלא מיירי בעצים, וכ"ש הוא, דהתורה לא נתנה מצוה למי שאינו מצווה לקיימה.
וכ"כ הריטב"א בסוכה מ' וז"ל: "אינה בכלל קדושת שביעית, שאינה בכלל לאכלה האמור בדין שביעית", והיינו שכל מה שאינו בכלל לאכלה אינו בכלל קדושת שביעית, וכיון שאכילת עכו"ם אינו בכלל לאכלה אינו בכלל קדושת שביעית.
וכאשר מעיינים שפיר מתברר שפירושו של הראב"ד בספרא אינו סותר כלל וכלל לדברי הב"י, שהרי גם בדין עצים הזכירה הברייתא דרבי יוסי ורבנן בסוכה רק את הלימוד של לאחריו, למעט מלכם לאכלה שאסור להשתמש בפירות שביעית בהנאה שאחר ביעורו, ומזה הבינו בגמ' ובירושלמי שממילא גם נתמעטו מחלות קדושת שביעית, דה"נ מידרש על לפניו, והיתה שבת הארץ נוהגת במה שלכם וזה אינו לכם, וכל דבר שנתמעט לאחריו נתמעט גם לפניו, וכמ"ש התוס' דמאי שנא שהרי כתוב אחד הוא וא"א להפריד בין הלימוד של לאחריו להלימוד של לפניו דכל מה שנתמעט מהיתר שימושו מוכרח להתמעט גם מחלות קדושת שביעית, וא"כ בדיוק כך הוא בדין פירות של עכו"ם, דגם אם נפרש דברי הספרא על לאחריו, אך אחר שהספרא ממעט מלכם לאכלה דאכילת עכו"ם הוא דבר האסור בפירות שביעית, מוכרח שממילא נתמעטו פירותיהם של העכו"ם מחלות קדושת שביעית, דמאי שנא, דכיון שאינו לכם אין שבת הארץ נוהגת בו, וכדברי התוס' דכתוב אחד הוא. [והרידב"ז בשו"ת שלו ס"א וכן במעדני ארץ ס"ג כתבו דפירות ערלה אין עליהן חובת הפקר וקדושת שביעית, דכיון דאינן לכם לאכלה איתמעטו מדין והיתה שבת הארץ].
והפלא הגדול הוא דהמבי"ט עצמו כותב בספרו קרית ספר הלכות שמיטה פ"ה ה"ט, וז"ל: "דהכי נמי משמע קרא והיתה שבת הארץ נוהגת במה שלכם לאכלה וכו' דאין קדושת שביעית חלה וכו'", ונמצא לפי דברי המבי"ט, דדברי הספרא שממעט לכם ולא לעכו"ם, דמתמעט נמי דאין שבת הארץ נוהגת במה שהוא של עכו"ם ואינו שלכם, וא"כ אין קדושת שביעית בפירות נכרים. (וגם אם הארץ הוא של ישראל דאין קנין, אבל הפירות הם של נכרי, והרי ההפקר וקדושת שביעית חלים על הפירות ולא על הקרקע).
ועוד פלא יש כאן דעי' במהר"י קורקוס בפ"ה הי"ג דמקורו של הרמב"ם שאסור להאכיל פירות שביעית לעכו"ם, הוא מלאכלה ולא להפסד, דהאכלה לעכו"ם הוי הפסד, ולפי דבריו אלו מוכרח שהרמב"ם ביאר את הספרא כהב"י, (וכמו שכותב המלבי"ם שהרמב"ם פירשו שבא למעט פירות נכרים מקדושת שביעית), שהרי איסור האכילה לעכו"ם כבר נתמעט מלאכלה ולא להפסד.
וכאן יש פלא נוסף, דהמהרי"ט בתשובתו בסי' מ"ג כותב את המקור של הדין שאסור להאכיל פירות שביעית לגוי כדברי מהר"י קורקוס, וז"ל: "פירות שביעית שבידינו אנו מחוייבים לאכלם ולא להפסידם, שנתינתם לגוי הוא הפסד והוזהרנו מזה", ואח"כ הוסיף את הפסוק לכם לאכלה ולא לגויים, אבל אין זה המיעוט של הספרא, דהמיעוט הזה הוא מלאכלה, דאכילת גוי אינה אכילה אלא הפסד, ואילו הספרא אינו לומד זאת מלאכלה אלא מלכם, דגויים הם "אחרים" ולא לכם, ואין כאן חסרון של האכילה אלא חסרון של האדם, שהביא ב' לימודים נפרדים, לכם ולא לאחרים, לאכלה ולא לנסכים דהיינו הפסד, וא"כ אחר שלפי המהרי"ט כבר נתמעט האכלה לגויים משום דין הפסד, שאינו לאכלה, ע"כ שהמיעוט של הספרא מדין לכם בא למעט פירות נכרים מקדושת שביעית, וגם האבנ"ז יו"ד סי' תמ"ה כתב שאיסור האכלה לגוי הוא מדין הפסד. [ואיך שיהיה לכל האופנים אין מקום לקושית הזכר יצחק סי' מ"ב על הב"י שמפרש דברי הספרא למעט מקדושת שביעית, מהיכן נדע הדין שאסור להאכילם לעכו"ם, דנדע זאת מלאכלה ולא להפסד או משום דהמיעוט הוא לשני הצדדים כנ"ל, והחזו"א כותב דאיסור האכלה לנכרי הוא רק מדרבנן].
ומצינו מפורש במדרש רבה פרשת בא (כ"ג ט"ו) דילפינן מהפסוק כמו שפירש הב"י את הספרא. וז"ל המדרש: ד"א החדש הזה לכם, הה"ד (משלי ה) יהיו לך לבדך ואין לזרים אתך, אמר הקב"ה איני מזהיר עובדי כוכבים על עבודת כוכבים, אלא לכם, שנאמר לא תעשו לכם אלילים וכו' ושמיטים ויובלות, שלכם, שנאמר והיתה שבת הארץ לכם (עי' עץ יוסף ורד"ל ומהרי"פ) וכו' המעשר והבכורות לכם שנאמר וכו' הוי יהיו לך לבדך ואין לזרים אתך, ע"כ.
מבואר במדרש דילפינן מהפסוק והיתה שבת הארץ לכם, דשמיטה נוהגת רק אצל ישראל ולא אצל נכרים שהרי המדרש מדבר על עצם חלות המצוה, וכמו שמזכיר המדרש שאצל נכרים אין קדושת בכורה, וילפינן זאת מבקרך, ואפי' אם האם היא של ישראל והוולד הוא של נכרי לא חל עליו קדושת בכורה, כך ממעט מלכם שאין חל קדושת שביעית על פירות נכרים, ואפי' אם על הקרקע אין קנין לנכרי, אבל הפירות הם של גוי לא חל עליהן קדושת שביעית. [ואין הכוונה ללמוד הלכה ממדרש אלא שהמדרש הביא את דרשות המשניות והברייתות].
והנצי"ב בקונטרס השמיטה וכן הרידב"ז בספרו מביאים ירושלמי מפורש כדברי הב"י, דילפינן והיתה שבת הארץ לכם למעוטי פירות של נכרים דאין עליהן קדושת שביעית, דבירושלמי פאה פ"ז ה"ז ופסחים פ"ד ה"ט מצריך ריבוי מיוחד לחייב הקדש בשביעית, דכתיב שבת לה' דבר שהוא לה' שביעית חלה עליו, ולולא הריבוי הזה היה מתמעט פירות של הקדש מקדושת שביעית, ופי' בפני משה דערלה ורבעי נתמעט הקדש מדכתיב ערלים יהיו לכם, למעוטי בשל הקדש דאין עליהן איסור ערלה, וכ"כ מהר"י קורקוס בהלכות מע"ש פ"י ה"ז, והמשנה למלך ריש הלכות שמיטה דילפינן לכם למעוטי הקדש.
ולכן הוקשה לרבי יוחנן בירושלמי שם דא"כ נמעט הקדש גם משביעית, משום דכתיב והיתה שבת הארץ לכם, ונלמוד לכם ולא להקדש כמו בערלה, וע"ז מתרץ דיש ריבוי מיוחד להקדש, הרי מבואר להדיא כדברי הב"י דהלימוד והיתה שבת הארץ לכם ממעט דדוקא פירות שלכם חל עליהן שביעית, אבל לא על פירות שאינן שלכם, אלא שבהקדש יש ריבוי מיוחד לחייבן, אבל בפירות של עכו"ם שאין עליהן ריבוי לחייבן, נשאר המיעוט דלכם למעטן מקדושת שביעית.
ומה שהקשה ע"ז בבית הרידב"ז דא"כ למה לא נתמעטו פירות עכו"ם מערלה והרי עכו"ם אינו לכם, וכן תמה במנחת חינוך מצוה רמ"ו אות ו', והתשובה ע"ז דיש ריבוי מיוחד לחייב בשל עכו"ם בערלה, כדדרשינן בתו"כ, והובא בכל מפרשי המשניות והירושלמי ערלה פ"א מ"ב, כי תבואו ונטעתם וכו' ת"ל כל עץ דמה שנטעו גוים משבאו ישראל לארץ אפי' לפני כיבוש ישראל, חייב בערלה, וכ"כ המבי"ט בקרית ספר הלכות מע"ש פ"י ה"ו דמזה הלימוד מחייבין כל פירות עכו"ם בערלה. (ואכן הרמב"ם בפיהמ"ש פטר מערלה פירות של עכו"ם ובהלכותיו חזר בו מחמת הלימוד הזה), ולולא הריבוי היו ממעטין פירות עכו"ם מערלה, אך בשביעית דליכא ריבוי ודאי מתמעט עכו"ם מקדושת שביעית, ובשו"ת הרא"ש ריש כלל ב' מביאו בשם הירושלמי דמריבוי דכל עץ מרבינן דיש דין ערלה בשל נכרי.
ובאמת דאין שום קושיא מה שהקשה בבית הרידב"ז מערלה לשביעית, דהרי נתבאר לעיל בארוכה דערלה הוא איסור עצמי התלוי רק בקדושת הארץ ואינו תלוי בבעלים, והרי גם בעודה בידו לא נפקעה קדושת הארץ, ורק הקדש מתמעט דחל על הקרקע, משא"כ קדושת שביעית שתלוי בבעלים מתמעט מלכם, ועכ"פ מפורש בירושלמי דממעטינן מוהיתה שבת הארץ לכם למעוטי של עכו"ם וכדברי הב"י.
<h4>כד. מיעוטים נוספים על פירות נכרים מקדושת שביעית</h4>
בשו"ת מהר"ם גאלנטי סי' נ"ז כותב מיעוט אחר, דכתיב "שדך" ולא שדה אחרים דהיינו נכרים, ומיעוט זה איתא בתורת כהנים פר' קדושים גבי פאה, שדך ולא של אחרים, דשדה של גוי פטורה מפאה, אף כאן גבי שביעית דכתיב שדך נתמעט גוי מדיני שביעית, וכ"כ המנחת חינוך מצוה שכ"ט ללמוד משדך למעט גוי מקדושת שביעית, גם המשכנות יעקב בשו"ת חו"מ סי' ה' יליף משדך וממעט שדה גוי מדיני שביעית.
עוד למדו בתו"כ, קצירך ולא קציר עכו"ם, שאם ישראל קוצר שדה עכו"ם אי"צ להניח פאה, וא"כ גם בשביעית כתוב בפר' בהר, את ספיח קצירך לא תקצור, ופירש"י לא תקצור להיות מחזיק בו כשאר קציר אלא הפקר יהיה לכל, ולפי המיעוט של הברייתא נמצא דרק קצירך לא תקצור להיות מחזיק בו, שצריך שיהיה הפקר, אבל קציר עכו"ם דהיינו של שדה עכו"ם, מותר לישראל לקצור כשאר קציר ואינו הפקר, והיינו שפירות נכרים אינם הפקר, וכמו"כ מותר לישראל לבצור בשדה עכו"ם כדרך הבוצרים שלא בשינוי, והיינו שהישראל אינו צריך לנהוג דיני שביעית בפירות נכרים.
ובתוס' מנחות דף פ"ד כתבו לימוד זה לגבי שביעית דילפינן קצירך ונזירך שלך ולא של הקדש, והמנחת חינוך מצוה שכ"ט כתב ע"ז דהכי נמי מידרש קצירך ולא של גוי, ואמנם תוס' כתבו זאת לגבי איסור שמור, אך לא שייך לחלק בזה כי הפסוק מיירי על כל קדושת שביעית, ואמנם הקדש נתרבה משבת לה' אבל בשל גוי נשאר המיעוט, גם הערוך השולחן מביא פסוק זה למעט נכרים מקדושת שביעית.
ובשו"ת מהריט"ץ סי' צ"ח לומד מלימוד נוסף, דכתיב והיתה שבת הארץ לכם לאכלה וגו', דהיינו שהפירות היוצאים משביתת הארץ חל עליהם הפקר וקדושת שביעית, משא"כ שדה של נכרי שאינו מצווה להשבית את שדהו, אין פירותיו יוצאים משביתת הארץ, ולא עליהם הטילה התורה דין הפקר וקדושת שביעית.
<h4>כה. דין ספיחין בפירות נכרים</h4>
הנה מתבאר בדברי הב"י שכל היסוד דאין קדושת שביעית בפירות נכרים, אמור רק לגבי דין זה של ההפקר וקדושת שביעית, וכמו שנתבאר דזה נמשך מהבעלים, וכשהבעלים הוא גוי לא חל עליהן שום חלות שביעית, אבל דין איסור ספיחין אליבא דר"ע שהוא מה"ת אינו קשור כלל לבעל הקרקע, אלא על עצם קדושת קרקע של א"י, שהרי האיסור הוא בצמחו מאיליהן, ואינו הפקעת בעלות אלא איסור אכילה, וזה נלמד מפסוק מיוחד ולא מהפסוק של ההפקר וקדושת שביעית, וגם הפסוק לכם לא נאמר גבי ספיחין, ולכן כתב הב"י בכס"מ סוף פ"ד דשביעית, דלפי ר"ע דאיסור ספיחין הוא מה"ת, גם לשיטת הב"י הוי האיסור גם על הספיחים שצמחו בשדותיהן של נכרים, דודאי אין הגוי מפקיע בקנינו את עצם קדושת א"י גם בעודה בידו, ואיסור ספיחין הוא על עצם קדושת הקרקע כערלה וכלאים. אך מכיון שאין הלכה כר"ע ואיסור ספיחין הוא רק מטעם קנס, ולא קנסו את הגוי, לכן מותרין, כ"כ הב"י בכס"מ ובתשובתו.
<h4>כו. ביאור דברי הרמב"ם בסוף פרק ד' דשמיטה</h4>
כתב הרמב"ם בפ"ד הכ"ט, גוי שקנה קרקע בארץ ישראל וזרעה בשביעית פירותיה מותרין, שלא גזרו על הספיחין אלא משום עוברי עבירה והגוים אינם מצווים על השביעית כדי שנגזור עליהם, ע"כ. ואינו מבואר ברמב"ם אם פירותיה מותרים לגמרי גם לאחר זמן הביעור ובלי קדושת שביעית, או שמותרים רק עד זמן הביעור ובקדושת שביעית.
והב"י בכס"מ ובתשובתו מבאר את דברי הרמב"ם דפירותיה מותרין לגמרי בלי קדושת שביעית, ומה שמסיים הרמב"ם שלא גזרו על הספיחין וכו', היינו משום דאינו צריך לתת טעם למה אין עליהן קדושת שביעית, כמו שנתבאר דלא שייך אצל גוי דיני קדושת שביעית, שהרי בעוד השדה בידו לא חל עליהן המצוות, ולכן גם לא הזכיר פירות אילן, אלא שהוצרך הרמב"ם לתת טעם למה אין עליהן איסור ספיחין, וכמו שנתבאר דאיסור ספיחין אינו קשור לבעל הקרקע אלא הוא איסור עצמי של הפירות, כמו ערלה וכלאיים, ואכן אליבא דר"ע אסור גם בפירות עכו"ם כמ"ש בכס"מ, ולכן כתב הרמב"ם דכיון דלא קיי"ל כר"ע אלא כרבנן דאיסור ספיחין הוא מטעם גזירה לכן מותר משום דלא גזרו על עכו"ם. ובשו"ת מהריט"ץ סי' צ"ח כתב דהסבר זה של הב"י הוא הבנה הפשוטה לתינוקות.
גם המבי"ט כותב בסי' כ"א שאין להוכיח מדברי הרמב"ם האלו נגד הב"י, ובסי' של"ו כותב המבי"ט יותר, דמשמעות דברי הרמב"ם הם כדברי הב"י, וז"ל: "וגם כי מדברי הרמב"ם ז"ל פ"ד שכתב גוי שקנה וכו' נראה מפשט לשונו שפירות הגויים בקרקעם אין בהם קדושת שביעית". אלא שהמבי"ט מוכיח מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה שביעית ריש פ"ו שכותב: "ואם תעבד ע"י אחר אסור לאכול ממה שתוציא", והמבי"ט חולק על הב"י שפירשו שתעבד ע"י אחר ישראל, אלא מפרש שכוונת הרמב"ם שתעבד ע"י אחר גוי, ומוכיח מזה דיש בפירות גוי דיני שביעית, ובגלל דברי הרמב"ם בפירוש המשנה מדחיק המבי"ט דצריך לפרש גם את דברי הרמב"ם בפ"ד דשמיטה דכוונתו דמותרין רק בקדושת שביעית.
והנה דברי המבי"ט הם פלא עצום מאוד, וכמו שהקשה הפאה"ש, שהרי הרמב"ם בפיהמ"ש שם כותב דאם תעבד ע"י אחר אסור לאכול מה שתוציא, והיינו שאסורים לגמרי באכילה אפי' לפני הביעור ואפי' בקדושת שביעית, דאסורים משום נעבד, וזה מפורש שם בדבריו דבכיבוש מצרים נאכל בקדושת שביעית ובכיבוש בבל אסור לגמרי באכילה, ואם נפרש כהמבי"ט דמיירי בשדה גוי שנעבדה ע"י גוי ושע"ז כתב הרמב"ם שאסורין לגמרי באכילה, א"כ איך פוסק הרמב"ם בהלכות שמיטה דגוי שקנה קרקע בא"י וזרעה בשביעית פירותיה מותרין, הרי הם צריכים להיות אסורים לגמרי אפי' בקדושת שביעית, וע"כ דבפיהמ"ש מיירי בנעבדה ע"י ישראל וכדברי הב"י.
ובנוסף לזה הנה בתרגום החדש של פירוש המשנה מתוך המקור של כת"י הרמב"ם בלשון ערבי, נוסף תיבה אחת שנשמטה בתרגום הישן, וכ"כ הרמב"ם: ואם תעבד ע"י אחר "בעבירה" אסור לאכול ממה שתוציא, והוכח להדיא צדקתו של הב"י, דהרמב"ם מיירי כשנעבדה ע"י אחר בעבירה, והיינו ע"י ישראל אבל עכו"ם שזרעה אינה בעבירה, וכמש"כ הרמב"ם דכיון שאינו מצווה אינו בעבירה. (ובמהדורא בתרא שלו השמיט הרמב"ם את כל הקטע).
ומאחר שהמבי"ט עצמו טוען שמשמעות דברי הרמב"ם בהלכות שמיטה שפירות נכרים אין עליהם קדושת שביעית ומותרים לגמרי, אלא שנדחק לפרשו שלא לפי פשוטו בגלל הראיה מפירוש המשנה, אבל אחר שהוכח שבפירוש המשנה מיירי דוקא בנעבדה ע"י ישראל וליכא הוכחה משם, א"כ שוב צריכים ללמוד את דברי הרמב"ם בהלכות שמיטה כמשמעם וכפירוש הב"י שמותרים לגמרי ואין עליהם קדושת שביעית, ועי' להשו"מ בספרו יד שאול, שפירש כהב"י וסיים שאילו עיינו הרבנים האחרונים בדברי הרמב"ם בעיון היטב לא היה עולה על לבם להקשות על הב"י, וכ"פ הכף החיים בסי' תרל"ז, והערוך השולחן בהלכות שמיטה.
והפאת השולחן מביא מקור לפסקו של הרמב"ם דפירות נכרים אין עליהן קדושת שביעית, מירושלמי דמאי פ"ב דאמרו שם, שביעית ישראל משמטין ועכו"ם פטורין, ומוכיח דמיירי בשדות של א"י, עיי"ש הוכחתו, ויש להוסיף פרט דבתוספתא שעליה מיירי הירושלמי מוכח לפני זה דמיירי למ"ד אין קנין לנכרי בא"י, גם בצפנת פענח תרומות פ"א ה"י מוכיח כן מדברי הירושלמי האלו, ומוכיח דהתוספתא מיירי לפני שהתיר רבי את קסרין והוי א"י, וע"ז אמרו בירושלמי דפירות עכו"ם פטורין משביעית.
גם הכפתור ופרח בפרק מ"ז ביאר בפשוט את דברי הרמב"ם בהלכות שמיטה שאין על פירות נכרים קדושת שביעית, שהביא את דברי הרמב"ם ומקשה עליו למה אין עליהן קדושת שביעית הלא אין קנין לנכרי בא"י (והכס"מ משיב על קושיתו), ומסיים הכפו"פ "ואל הרב ז"ל יש לי להאמין אף על שמאל שהוא ימין", היינו שאף שיש לו קושיא על הרמב"ם מ"מ הוא מקבל את דבריו. ואח"כ ממשיך: אבל לפי דברי הרב ז"ל [כ"ה ברוב כתה"י] נראה שנשארו פירותיהם בשביעית בחיוב תרו"מ כשאר שנים וכו' מי שלא חל עליו שביעית כמו הגוי פירותיו הם בחיוב תרו"מ, והיינו שפירות הגוי לא חל עליהן דיני שביעית ולכן חייבין במעשר.
מבואר בכפו"פ שהרמב"ם פוסק בהלכות שמיטה דאין קדושת שביעית בפירות נכרים, ומה שהביא הכפו"פ בפ' ד' מדברי ה"ר אליעזר קדוש וטהור [והוא רבי אליעזר דשינון] שיש עליהן קדושת שביעית הוא רק שיטת ה"ר אליעזר, אבל את הרמב"ם פירש דפוסק שאינן קדושים, וגם המבי"ט בסי' של"ו כותב שהכפתור ופרח ביאר כן את דברי הרמב"ם שאין פירות נכרים קדושים, וכותב המבי"ט שאילו היה הכפו"פ מבין בדברי הרמב"ם כמוהו לא היה צריך לבטל דעתו ולומר אל הרב יש לי להאמין.
והנה המהרי"ט בתשובתו טוען על הב"י על מה שמביא מהכפו"פ שהרמב"ם סובר דאין עליהם קדושת שביעית, דהלא בפ"ד כתב הכפו"פ להיפך דיש עליהן קדושת שביעית, וע"כ שכוונת הכפו"פ כמ"ש אביו המבי"ט בתשובתו האחרונה שכוונת הרמב"ם שמותרים משום ספיחין אבל יש עליהן קדושה, דאל"כ יהיו דברי הכפו"פ סותרים זה את זה.
אולם להלן מתברר שהמהרי"ט לא ראה עדיין אלא את תשובתו האחרונה של אביו, אבל התשובה שבסי' של"ו כותב עליה "ולא ראיתי את דבריו", ושם כותב המבי"ט להיפך מדברי בנו המהרי"ט, דודאי הכפו"פ ביאר את הרמב"ם כהב"י, ובתשובתו האחרונה שהביא המהרי"ט, שם כתב המבי"ט את דברי עצמו בפירוש הרמב"ם, שהמבי"ט חולק על הכפתור ופרח, ומה שמקשה המהרי"ט מהכפו"פ בפ"ד הוא פלא גדול כמבואר, דכבר יישב המבי"ט דשם מביא את דברי ה"ר אליעזר דשינון אבל כאן מביא את שיטת הרמב"ם ופוסק כוותיה, והוא כשיטת הב"י, וכן האריך המבי"ט בסי' רי"ז דמש"כ הכפו"פ בפ"ד הוא בשם ה"ר אליעזר ומש"כ בפמ"ז הוא אחר שהודה להרמב"ם, ואין שום סתירה בכפו"פ.
ובתשובתו כותב הב"י לבסס את דבריו דכוונת הרמב"ם בהלכות שמיטה שפירות נכרים מותרים לגמרי בלי קדושת שביעית, דאילו סבר שיש עליהן קדושה איך כתב "מותרים" בסתמא בלי הגבלת זמן ואופן, הלא מותרים רק עד זמן הביעור, ואח"כ לפי הרמב"ם אסורים באכילה ובהנאה וחייבין לשורפם ולבערם מן העולם, וגם לפני זמן הביעור יש עליהם הרבה הגבלות ואיסורים, וכלשון התוס' בסוכה דף ל"ט ע"א: "אין מספר לדינים ולאיסורים שיש בפירות שביעית שצריך לנהוג בהן קדושת שביעית", ואיך כתב בסתמא מותרים, וע"כ שמותרים לגמרי בלי קדושת שביעית.
ותלמידו הג"ר שם טוב עטייה בתשובה שנדפסה שם באבקת רוכל, כותב ג"כ טענה זו, ומוסיף דכמו שכתב הרמב"ם לפני זה בהלכה י' שפירות האילן שאין עליהן איסור ספיחין אוכלים אותן בקדושת שביעית, גם כאן בפירות נכרים היה לו לכתוב שאוכלים אותן בקדושת שביעית, ומוכרח שמותרים לגמרי.
ומה שכתב הרמב"ם בהלכה ד' על תבן וקש וכדומה שאין עליהן איסור ספיחין, וכתב בלשון מותרים, ולא כתב שאוכלין אותן בקדושת שביעית, כבר העיר שם הראב"ד בהשגות דיש עליהן קדושת שביעית, ותירצו שם הר"י קורקוס והכס"מ שהרמב"ם סמך על מה שכתב בפ"ה הי"ט דיש עליהן קדושת שביעית, וזה מגלה על כל הדברים שבהלכה ד', אבל גבי פירות נכרים שלא היה לו על מה לסמוך, היה צריך לכתוב כמו שכתב בפירות האילן, ומוכח שמותרין לגמרי. [ומזה שהראב"ד לא העיר בפירות נכרים כמו שהעיר בהלכה ד', גם מוכח שכאן מותרין לגמרי].
<h4>כז. ביאור תשובת הרמב"ם</h4>
בשו"ת פאר הדור להרמב"ם סי' כ"ב [ט"ו] חוזר הרמב"ם בדיוק על דבריו שבהלכות שמיטה הנ"ל, וביאורו של הב"י שבהלכות שמיטה קאי גם על תשובת הרמב"ם, דהרמב"ם נשאל אם יש איזה דין של שביעית בפירות נכרים, והשיב להם שהדין היחיד ששייך להיות אצל נכרים הוא איסור ספיחין אילו היה מה"ת, דאינו קשור לבעלים, אבל לא קיי"ל כר"ע ולכן מותרים.
וההוכחה של הב"י מהרמב"ם בהלכות שמיטה, היא יותר חזקה בהתשובה, דכשנשאל הרמב"ם אם יש איזה דין של שביעית בשל נכרים, אילו היה סובר שקדושים בקדושת שביעית, היה מחויב להשיב להם דודאי יש ויש, לא רק איזה דין, אלא הרבה דינים דאחר זמן הביעור הם אסורין בתכלית וחייבין שריפה, וגם לפני זה יש עליהן אין ספור איסורים ודינים, ואיך הכשילם והעלים מהם כל זאת, וכתב להם בסתמא מותרים, בלי הגבלת זמן ובלי הגבלות קדושת שביעית, אלא ודאי דכוונת הרמב"ם להשיב להם דהדין היחיד ששייך להיות אצל נכרים הוא איסור ספיחין אילו היה מה"ת, אך מאחר דקיי"ל דלא כר"ע לכן גם זה אין עליהן ומותרין לגמרי.
<h4>כח. דברי הר"ש שבקונטרס ישן</h4>
מהר"ש סיריליאו בהשמטות לירושלמי שביעית מביא שמצא בקונטרס ישן בשם הר"ש בפ"ט ממסכת שביעית וז"ל: אפילו למאן דאמר ספיחין מדרבנן לא מסתבר כלל לאסור ספיחין של גוי דמה ראו חכמים לאוסרם וכו' ואפילו בביעור לא מיחייבי אע"ג דיש כאן קדושת שביעית כדמוכח בדוכתא טובא, איסורא ודאי הוא דלא פקע, אלא ביעור הדבר תלוי בממון להפקיר ולחלק לעניים, מצי למימר קא אתינא מכח גברא דלא מצית לאישתעויי דינא בהדיה.
והמבי"ט מעתיק דברים אלו מתוך דברי מהר"ש סיריליאו, להוכיח ששיטת הר"ש דיש קדושת שביעית בפירות נכרים, אמנם אצלינו בר"ש לא נמצאים דברים אלו, [ויש שרוצים לומר כי הר"ש הזקן אינו הר"ש משאנץ מפרש המשניות, אלא זקינו הר"ש מפלייזא חבירו של ר"ת, אך זה לא יתכן, כי מציין כאן מקומו בפ"ט משביעית ומשמע שהוא מפרש המשניות, ובמקור הדברים במהר"ש סיריליאו לא נזכר תיבת "הזקן", אלא בהעתקת המבי"ט בסוף הדברים הוסיף בלשון "עכ"ל הר"ש הזקן" ולא נתכוין לר"ש אחר, וכנראה שהר"ש מפרש המשנה כתבו במהדורתו הראשונה ואח"כ השמיטה].
והנה הב"י בתשובתו טען על המבי"ט: "וממה שמצא בשם רבינו שמשון מבואר שאין ביעור נוהג בפירות גוי שזרעה גוי וכו' מאחר שרבינו שמשון מורה להיתר", ומסתייע לזה לשיטתו, והמהרי"ט תמה על הב"י שהרי בדברי הר"ש מבואר שרק ביעור אינו נוהג אבל שאר קדושת שביעית נוהג בהם.
אך באמת כי בדברי הר"ש לפי הבנת המבי"ט יש כמה תמיהות חזקות, חדא במה שכתב שרק ביעור הוא דבר התלוי בממון ולכן פטור, וזה תימא, שהלא כל עיקר ההפקר של שביעית הוא דבר שבממון ולא איסור, בדיוק כמו ביעור שהוא להפקיר ולחלק לעניים, ואם כן פירות עכו"ם אינם הפקר, ולמה פסק שהוא הפקר, וגם כבר הוכח לעיל דכל דיני קדושת שביעית מדיני ההפקר הן, ואם אינן הפקר אין עליהן שום קדושת שביעית.
ועוד קשה, דלפי דברי המבי"ט דפירות עכו"ם חל עליהן ההפקר של שביעית ומותר לישראל לקחתן בלי רשות, א"כ לא אתי מכח העכו"ם אלא זכה מן ההפקר, ומה שנטל ממנו העכו"ם תשלום הוא שלא כדין, דלא היה צריך לשלם לו כיון דהוי הפקר, ולמה אמר אתינא מכח גברא וכו', ולמה פטור מביעור, וכ"כ המבי"ט לגבי סחורה, דמותר מפני שתחילתו בסחורה, וזה פלא שהרי לשיטתו אין תחילתו בסחורה אלא בזכייה מן ההפקר.
ותו קשה, דהר"ש עצמו מביא מהתוספתא באהלות, שהגויים אמרו שמא התירו להם חכמים חזירים, ומבאר המבי"ט שזה היה פירות של הגויים והיה עליהם חיוב ביעור, וביאר המהרי"ט דכיון שעבר עליהם זמן הביעור ולא נתבערו חל עליהן איסור אכילה, ומזה מוכיחים המבי"ט והמהרי"ט שיש קדושת שביעית על פירות נכרים, וזה פלא גדול ביותר, דאיך יתכן שבעודן ברשות העכו"ם יש עליהן חיוב ביעור עד כדי שאם עבר זמן הביעור נאסרו לגמרי באכילה, ואילו אם יהיו הפירות ביד ישראל שבא מכח העכו"ם פטורין מביעור ולא נאסרין כשעובר זמן הביעור, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא.
ועוד קשה, דהר"ש כותב: אפילו למ"ד ספיחין מדרבנן לא מסתבר כלל לאסור ספיחין וכו', והיינו דכ"ש לר"ע דאמר ספיחין דאורייתא דספיחין של גוי מותרין, ומחדש הר"ש דאפי' למ"ד דרבנן ג"כ מותר, ואם נאמר דהר"ש סובר דיש קדושת שביעית בפירות של גוי, א"כ כ"ש שיש עליהם איסור ספיחין אליבא דר"ע, שזה איסור גמור ויותר חמור מקדושת שביעית, ואיך יתכן שיתיר איסור ספיחין אליבא דר"ע.
ומכל הקושיות האלו מוכרח כדברי הב"י שהבין בדברי הר"ש שבקונטרס הישן דאין שום קדושת שביעית בפירות נכרים. וביאורו של הב"י בדברי הר"ש הוא כמו שביאר במעדני ארץ, דהנה חזינן בלשון חז"ל, ובעיקר בלשונות הב"י והמבי"ט הרבה פעמים בתשובותיהם, דמכנים את כל דיני קדושת שביעית בלשון "ביעור", וכשכותבים חייב בביעור הכוונה על כל דיני קדושת שביעית, ובעיקר ההפקר, ואין שום מקום הבדל בין ביעור לכל דיני שביעית.
וזהו פירוש דברי הר"ש, דקדושת שביעית היינו קדושת הארץ דאיסורא היא, והכוונה על איסור עבודת הקרקע בשביעית דזהו מילתא דאיסורא, ודאי לא פקע, כמבואר לעיל בארוכה דאף דבעודה בידו יש קנין לגוי היינו רק למנוע חיובי הפירות אך קדושת הארץ לא פקעה, אבל ביעור דהיינו ההפקר של פירות שביעית וכל דיני קדושת שביעית, דכל זה הוא דבר התלוי בממון, זה אינו בפירות הגוי, דכיון דהגוי עצמו לא חל עליו הפקר וקדושת שביעית, גם ישראל הבא מכוחו אין עליו דיני הפקר וקדושת שביעית.
ובזה מוסיף הר"ש יותר מהב"י, דאפי' איסור ספיחין אליבא דר"ע דהוא איסור עצמי על הפירות, מ"מ לא חל על פירות נכרים, דלא חל שום דין שביעית על הנכרי, אך כמבואר לעיל דהב"י סובר דאיסור ספיחין אליבא דר"ע כיון דהוי איסור עצמי של הפירות הוי כערלה וכלאיים דאסור גם בפירות הגוי, וכמש"כ הרמב"ם בתשובתו בפאר הדור. (וכאמור שהר"ש כתבו רק במהדורתו הראשונה ושוב השמיטה מפירוש המשנה).
<h4>כט. בדברי ר"ת והרא"ש</h4>
הנה המבי"ט הביא מקור לשיטתו מהברייתא ביבמות קכ"ב, נכרי שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות של ערלה הן של עזיקה הן של נטע רבעי הן לא אמר כלום שלא נתכוין אלא להשביח את מקחו. ופירשו רבותיו של רש"י ור"ת שם והרא"ש בסוף פ"ק דקידושין, דעזיקה היינו פרדס שמור בשביעית שאסור באכילה משום משומר. ומוכיח המבי"ט דאילו היו מאמינים לגוי שהן של עזיקה היו אסורין אף שמיירי בנכרי, ואין לומר שהנכרי מכר פירות של ישראל, שהרי הרא"ש בקידושין בשם ר"ת מוכיח מהסיפא של הברייתא דקתני ואם אמר של פלוני הן נאמן, משמע שברישא לא אמר הנכרי שהן של ישראל, ומסיים המבי"ט: "הרי רש"י ורבותיו ור"ת והרא"ש ז"ל סברי דאיירי בפירות שגדלו בקרקע של גוי ואפ"ה היו אסורים אחר הביעור אם היינו מאמינים לו" ע"כ.
והב"י בתשובתו דחה דבריו דודאי מיירי הברייתא שהנכרי מכר פירות של ישראל, ובאחרונים הוכיחו בבירור צדקתו של הב"י, דמש"כ המבי"ט בשם רש"י, הרי רש"י כתב מפורש דהחשש הוא שהן פירות של ישראל, וכ"כ הריטב"א ונמו"י, גם מה שהביא מר"ת, הנה בתוס' בע"ז ס"ג ע"ב כתבו על ראיותיו של ר"ת "וכולן דחויות הן", ומוכח שלגבי הראיה מהגמ' ביבמות הנ"ל קיבל ר"ת את דחיית בעלי התוס', כמו שציין הפאה"ש דבספר הישר שנכתב ע"י ר"ת עצמו בסי' נ"ט על הגמ' ביבמות פירש להדיא דמיירי שהנכרי היה תגר שקנה פירות של ישראל ומוכרו בשוק, ולא בפירות נכרים.
ובשיטה לתלמידי הרשב"א הנקרא שיטה לא נודע למי בקידושין ל"ז, הביא גם הוא דברי ר"ת דמיירי בשל ישראל, ומבאר דבריו איך מבינים מתוך דברי הגוי שהם פירות ישראל, וז"ל: "של עזיקה הן, פירוש משדה שהוא משומר שיש לו גדר לפוטרו משביעית, ובודאי לפי דבריו של גוי משדה ישראל הם דאילו לגוי מאי איכפת ליה בשביעית", ופשטות ביאור דבריו הוא, דעזיקה הוא פרדס מעוזק ומגודר, והיינו שעשה לו גדר מיוחד ומחוזק שלא כדרך סתם פרדסים, דאל"כ מה יש לו לספר בזה ומה משביח מקחו, ומתוך דברי הגוי האלו מובן שכוונתו על בן ישראל שעבר על מצות התורה ושמר את שדהו בשביעית, דרק ישראל שפירותיו הפקר בשביעית, שייך לומר שמפני שרצה להפטר מן העולם שלא יבואו ויבזזו את פירותיו לכן עשה גדר מחוזק לפרדסו, אבל גוי שפירותיו אינם הפקר ואינו חושש שיקחו פירותיו, מאי איכפת ליה לעשות גדר בשביעית, ואילו היו מאמינים לגוי היו אוסרים את הפירות מדין שמור של ישראל בשביעית.
והנה דברי השיטה האלו בביאור דברי ר"ת, הם גם פירכא לשיטת המבי"ט הסובר דפירות של שדה נכרי מופקרים הם בשביעית, אלא כפסק הב"י דאינם הפקר, ואשר לכן אין גוי חושש שיקחו מפירותיו. ועכ"פ ברור בספר הישר ובשיטה, דר"ת מיירי בפירות ישראל.
וגם לדברי הרא"ש בקידושין בשם ר"ת שהוכיח לגבי ערלה וכלאים דהברייתא דיבמות מיירי בפירות נכרים, והמבי"ט טוען דראייתו קאי גם על שביעית, אלא שמכמה טעמים לא כתבו מפורש, אך רבי שם טוב עטייה תלמיד הב"י בתשובתו שבאבקת רוכל השיב עליו דודאי מה שהוכיח ר"ת דמיירי בשל נכרים הוא רק לגבי ערלה וכלאיים ולא על עזיקה של שביעית, ויתבאר עפ"י דברי הקרבן נתנאל בקידושין שם, שמקשה על הרא"ש דהראיה מהסיפא הוא רק שברישא אין הגוי אומר שהוא של ישראל, אבל הרי אנו חוששין מעצמינו שהוא של ישראל, ומתרץ דודאי לא מכר לו ישראל פירות ערלה שאסורים בהנאה ובמכירה, ע"כ, וזה שייך רק בערלה וכלאיים, אבל בפירות שביעית החשש הוא שהישראל שמרם עד שיאסוף כדי צרכו ואח"כ הפקירו והגוי לקחם מן ההפקר, ויש עליהן איסור שמור לר"ת, וזה ודאי שיש לחוש, וא"כ אין שום ראיה להמבי"ט דיש דין שביעית בפירות נכרים. (וע"ע בפאה"ש שהמעיין בתוספתא יראה שאדרבה מהסיפא מוכח להיפך, שהרישא מיירי דווקא כשאמר שהן של ישראל, וטוען שיש ט"ס בדברי הרא"ש, עיי"ש).
והקושיא העצומה על דרכו של המבי"ט הוא מה שמוכיח ברמז במאירי בקידושין ל"ז, דלשיטת ר"ת דעזיקה היינו פירות שמורים של שביעית, לא יתכן בשום אופן לאוקים את דברי הברייתא דעזיקה דמיירי בפירות נכרים כדברי המבי"ט, ושיש איסור שביעית על פירות נכרים, דא"כ איך אמרה הברייתא דאין מאמינים לגוי שהן שמורים ואזלינן בתר החזקה דחזקתן שהן מופקרין, וכי פירותיהן של הנכרים חזקתן שמופקרין הן, הלא אין הנכרים מפקירים שדותיהם כלל, שאינם מצווים על כך, וכל המחלוקת של המבי"ט עם הב"י על חיוב המעשר הוא בגלל שהגויים אין מפקירים שדותיהם, כמו שמאריך המבי"ט בתשובתו, דאילו הפקירו פירותיהם היו ממילא פטורין ממעשר מחמת הפקר, וע"כ שמדובר בפירות של ישראל, ולכן אין מאמינים לגוי אלא אזלינן בתר רוב דרוב ישראל מפקירין פירותיהן בשביעית, ובדוקא כתב הרא"ש הוכחתו רק לגבי ערלה וכלאיים דמיירי בשל גוי, אבל שביעית מיירי בשל ישראל.
וביותר קשה, והיא הקשה מכולן, קושית הפאת השולחן, דאם מוכיח המבי"ט מדברי ר"ת והרא"ש וסובר דקאי גם על דין שביעית של עזיקה, א"כ צריכים לאסור לגמרי פירות נכרים, שהרי משומרין הן דאיזה גוי מפקיר שדהו בשביעית, ולפי ר"ת והרא"ש הם אסורים לגמרי משום משומר אף לפני הביעור, ואיך פסק המבי"ט דפירות נכרים נאכלין בקדושת שביעית ובלי מעשר.
וכ"כ בכפות תמרים סוכה ל"ט דלשיטת ר"ת פירות נכרים אסורים לגמרי באכילה, גם בשו"ת אור שמח ח"ב סי' א' תמה על המבי"ט דאם הוא מוכיח מר"ת והרא"ש דיש דין שביעית על פירות נכרים, א"כ בח"ג סי' מ"ה שכתב הוראות לשומרי שביעית בפירות נכרים היה לו לאסור לגמרי פירות נכרים, שהרי אינם מפקירים שדותיהם.
גם מה שהביא המבי"ט מתוספתא סוף אהלות, תמהו האחרונים על דעתו של המבי"ט, איך יתכן לומר שמיירי בפירות של הגויים, כי איך גזלו אותם ישראל, ועוד הרי המבי"ט הביא מהר"ש דליכא דין ביעור בשל נכרי, וע"כ כדברי הב"י שהיו פירות שישראל הפקירן בשביעית ולקחום העכו"ם, וכשהחליטו שבקיסרין אין דיני שביעית לקחו אותם ישראל בחזרה.
ועל הראיה ממתני' דידים כבר תירץ הב"י בג' אופנים, ויתבאר אי"ה להלן בארוכה.
והכפתור ופרח הביא את דברי הגמ' בסנהדרין צ"א שבני אפריקיא באו לדון עם ישראל לפני אלכסנדוס מוקדון ולבסוף כשנצחום ישראל ברחו משם, ואמרו בגמ': מיד ברחו והניחו שדותיהן כשהן זרועות וכרמיהן כשהן נטועות, ואותה שנה שביעית היתה, [וי"ג, וסמכו ישראל עליהן] ומשמע בגמ' שע"י שברחו היו לישראל פירות בשביעית. (ועי' מהרש"א דהיינו שדות שבא"י שהיו מחזיקין בהן בטענה זו עד שבאו לדון עליהן). ובכס"מ תמה למה הביא הכפו"פ דברי הגמ' האלו, הרי זה מעשה לסתור, כי בגמ' מוכח דאין עליהן קדושת שביעית ולכן סמכו ישראל עליהן, ואכן במהדורה החדשה של הכפו"פ הביאו דברוב כתה"י מביא הכפו"פ את דברי הגמ' האלו אחר שכבר הודה לדברי הרמב"ם, והביאו לסיוע להרמב"ם וכדברי הכס"מ.
והנה מהר"ש סיריליאו פירש דברי הגמ' שסמכו ישראל עליהן רק להנצל מאיסור ספיחין אבל לא שאין עליהן קדושת שביעית שיהיו מותרין אחר הביעור וכדומה, אולם זה פלא גדול, דבכרמים לא שייך איסור ספיחין, וצ"ע.
<h3>עדיפות שהיה על פלטת שבת מעל פח</h3>
הרב שלמה זלמן שמעיה
נהוג כהיום בשבטי ישראל ב' דרכים עיקריים באופן הנחת הקדירות על האש בשבת, באופן שתחשב שהאש "גרוף וקטום" ויהיה מותר ליטול ולהחזיר הקדירה בשבת [וגם בכדי שיהיה מותר לכו"ע להשהות הקדירה בשבת אף באופן שהתבשיל "מצטמק ויפה לו" דלדעת הרבה פוסקים אסור להשהות תבשיל שמצטמק ויפה לו, רק באופן שהאש גרוף וקטום]. יש נוהגים להניח הקדירות על גבי פלטת שבת וכן נהגו רבים בארץ הקודש, ויש שנוהגים לכסות האש על ידי טס של פח או נחושת, ועל ידי זה נחשב כגרוף וקטום. וכן נהגו מקדמת דנא. [וכן נוהגים רבים עד היום בחו"ל]. ויש לברר איזה אופן עדיף ומהודר יותר על פי הלכה.
<h3>ענף א'</h3>
כיסוי האש על ידי פח
הנה המנהג להסתמך כי כשמכסה האש עם פח, ועל ידי כן נתמעט קצת חום האש, והוה הכירא שלא יבוא לחתות, אף דלכאורה יש לדון דלא מצאנו בסוגיות הגמרא דזה מהני בזה שמכסה האש, דהרי בגמרא מבואר רק אופן שגורף הגחלים או שקוטם האש ומניח אפר על האש, דעל ידי כן האש עצמו מתמעט, אכן באופן שמכסה האש בפח, הרי אין מתמעט עצם האש רק שמכסה האש ומנא לן דמהני, אף כאשר אין ממעט ומקטין גוף האש.
אך פוסקי דורנו הסתמכו על המבואר בסי' רנג בסעיף ג' דאם מניח קדירתו על גבי קדירה ריקנית הרי זה נחשב כקטום, הרי דאף דאין ממעט עצם האש רק מכסהו בקדרה ריקנית מ"מ הרי זה נחשב כקטום ומהני, א"כ ה"נ כשמכסה האש עם פח, שמתמעט החום מעט שפיר מהני.
וביותר הוכיחו מהמבואר בפוסקים, והובא במשנה ברורה סי' רנג ס"ק פ"א דכשמניח הקדירה על גבי התנור שיש לו מעזיבה נחשב כגרוף וקטום, אלא דיש פוסקים שהצריכו שיניח גם איזה דבר להכירא, הרי דאף שאין ממעט גוף האש, שפיר חשיב כגרוף וקטום. אלא דהפוסקים הצריכו שיניח איזה דבר להכירא. וא"כ כשמכסה האש על ידי פח, הרי שפיר יש כאן הכירא, ושפיר דמי.
ואף דלכאורה כשמכסה האש ע"י פח אין החום מתמעט כל כך, שהרי האש מחמם את הפח, ובפרט שיש מניחים טס של נחושת המחזיק מאוד את החום, מ"מ סברי דמהני, כמו דמהני באופן הקטמה כל דהו, וכמבואר בראשונים ריש פרק כירה בשם הירושלמי. (יעויין שם בר"ן) דאף בקטמה כל דהו סגי, וה"נ בנידו"ד.
והנה בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' צ"א דעתו דהמנהג שהסתמכו כי כיסוי האש ע"י פח נחשב כקטום היה רק באופן שהיה מכסה האש באופן שלא היה אפשר להגדיל הלהבה, וכגון שגם הכפתורים היו מכוסים, או שהכפתורים היו לצד הקיר, ולא היה אפשר להגדיל האש, יעש"ד.
אכן נראה שהרבה נהגו להקל אף באופן שכיסו האש לבד בפח, והכפתורים היו מגולים והיה באפשרות להגדיל הלהבה, מ"מ מותר, כיון דעשה מעשה להכירא, ולהוכיח שמסח דעתו מן האש ושפיר מהני. וכמו בקטמה כל דהו, וכנ"ל, אף דהיה אפשר לחתות הגחלים.
<h4>דעת החזון איש</h4>
והנה החזון איש בסי' ל"ז ס"ק ט', וכן העיד בשמו השבט הלוי (ח"א סי' צא) ששמע ממנו בעל פה שהיה מפקפק דלא מהני כיסוי האש ע"י טס של פח דס"ל דכיסוי האש לבד לא מהני וז"ל: והנה בטור כותב דעל גבה [דקיי"ל דאסור להשהות על גבי הכירה] מקרי על שפתה או על כיסוי שעל חללה. והוא לשון רש"י [דף לז.] גבה, והוא מוכח בגמרא [דעל כיסוי אסור] דהא מבעי ליה [אם מותר] בסומך. ועל גבי הכיסוי ודאי חמיר מסומך לדופן, ומדמבעי ליה לסמוך לדופן מכלל דעל הכיסוי אסור וזה שהזקיקו לרש"י ז"ל לפרש כן וכו'. והנה הא דמהני הפסק קדירה ריקנית [כמבואר בסי' רנ"ג סעיף ג'] נראה דהוא שינוי שאין דרך בישול בכך, וגם ממעט את החום הרבה, אבל הכיסוי שדרכו בכך ואינו ממעט החום כל כך, הוא בכלל על גבה עכ"ל החזו"א. ויעו"ש בחזו"א שהביא בתחילה דברי הפוסקים שהובא במשנ"ב ס"ק פ"א דמותר אף באופן שמניח הקדירה על גבי המעזיבה שעל התנור, וכוונתו לחלוק על כך, דכיון דהוה רק כעין כיסוי לא סגי דתיחשב עי"כ כקטום.
ודעת החזו"א דבעינן ב' מעליותות בין שיהיה שינוי מדרך הבישול, ובין שמתמעט החום הרבה, אבל נתינת פח על הלהבה, כיון שאין ממעט החום הרבה, אע"ג דהוה שינוי, מ"מ לא מהני, דס"ל דשינוי לבד לא מהני להתיר.
אכן דבריו צע"ג דהרי מבואר בראשונים בשם הירושלמי דאף באופן דקטמה כל דהו מהני אף על גב שממעט החום רק מעט, א"כ אף נתינת הפח תיחשב כקטמה כל דהו [ואולי ס"ל דתלמודין חולק על הירושלמי ולא מהני היכר כל דהו, שהרי רק בסמיכה נסתפקו].
והנה בשו"ת שבט הלוי חולק על החזו"א וס"ל דמהני כיסוי האש בפח, ויסוד ראייתו מדברי הפוסקים שמבואר במשנ"ב סי' רנ"ג ס"ק פ"א דמותר להניח הקדירה על גבי התנור שיש בו מעזיבה. הרי דמותר בכל הפסק שהוא, יעו"ש. אולם נראה להדיא דהחזו"א בא לחלוק על דברי הראשונים האלו דמהני להניח על גבי מעזיבה, וס"ל דמוכח בגמרא דכיסוי כל דהו לא מהני, דהרי לא שאלו בגמרא רק לגבי סמיכה, מכלל דכיסוי בעלמא לא מהני.
ונראה דהא דקיי"ל לשאר הפוסקים דמהני כל כיסוי, די"ל דעדיף כיסוי מסמיכה, דכיסוי הוי "שינוי גדול" [ואף שאינו ממעט החום כל כך] ומשא"כ סמיכה לא הוה כל כך שינוי, דלפעמים היו מניחים הקדירה על התנור בחוץ בצד הדופן, ומשא"כ על כיסוי פח דהוה שינוי גדול.
ומה שהקשה החזו"א דמבואר בטור בשם רש"י דכיסוי לא מהני וחשיב כמניח על גבה, על כך כבר תירץ שפיר בשבט הלוי שם בס' צ"א ובכל ספרי זמנינו, דבטור מיירי באופן שלא היה בזה שינוי שכך היה הדרך לבשל על גבי כיסוי התנור, אבל באופן שמכסה האש על ידי טס מיוחד של פח, דהוה שינוי, דלעולם אין מכסה האש בפח כזה, ורק כדי לעשות בזה קטום מכסה האש, הוה שינוי ושפיר מהני.
והוראת החזו"א היתה להניח הקדירות על גבי הפסק כעין קדירה שהיה בזה הפסק אויר (ולא כיסוי בעלמא) דבזה ממעט החום הרבה וגם הוה שינוי, ומהני לכו"ע.
<h4>כיסוי האש לדעת רש"י וסייעתו</h4>
והנה אף דלכאורה כיסוי האש בפח מהני לדעת הפוסקים וכנ"ל משום דהוה הכירא ושינוי, אכן נראה לכאורה דלדעת רש"י וסייעתו לא מהני מה שמכסה האש ע"י טס של פח, וגם לא מה דמניח קדירה ריקנית על האש, בכדי להניח הקדירות עליהם.
דהנה ידוע שיטת רש"י בפרק כירה בכמה דוכתי (ריש פרק כירה דף לו: ד"ה עד שיגרוף, ובדף לז. בד"ה היינו, ובדף לח: ד"ה אבל הניח. וביותר בדף לד: בד"ה גזירה) דס"ל דאין דין מיוחד של שהייה וחזרה והטמנה, אלא הכל היה רק ענין ונידון אחד של הטמנה. וכמו שמבואר בבעל המאור ובר"ן דמקורו של רש"י דכיון דבפרק הקודם ובפרק הבא מיירי בענין הטמנה לכן ס"ל דגם פרק כירה הכל מיירי בענין "הטמנה" וכל דין שהייה וחזרה הכל נובע מדין "הטמנה" במוסיף הבל.
ולדעת רש"י לכאורה יש לבאר למה פעמים נקרא הענין "שהייה", ולפעמים נקרא הענין "הטמנה" (כמבואר בפרק במה טומנין) די"ל כמו שכתב בשלטי גבורים, כל מה שמשהה לצורך הלילה נקרא שהייה, וכל מה שמשהה לצורך מחר נקרא הטמנה, אף שאין שום הבדל להלכה בין הטמנה או שהייה.
[ודעת רוב ראשונים דבפרק כירה לא מיירי בענין הטמנה, ולכן פירשו כדברי רבינו חננאל דמיירי שמניח הקדירה על גבי כסא של ברזל, או כדפירש ר"ת בספר הישר דהטמנה במקצת לא שמה הטמנה, אכן לרש"י מיירי בפרק כירה מענין הטמנה].
והנה לדעת רש"י הא דמהני גרוף וקטום, מתבאר ברש"י דכל שגורף הגחלים מהתנור, הרי אין כאן הטמנה, והא דמהני קטום הרי לכאורה מטמין הקדירה בגחלים, לכן פירש רש"י דכשקוטם הגחלים ומכסה הגחלים באפר, הרי הוא מצנן הגחלים ושוב אין הגחלים מוסיפים הבל.
והקשו הראשונים על רש"י דאיך שייך לומר דע"י שקוטם את הגחלים ונותן עליהם אפר נחשב דשוב אין הגחלים מוסיפים הבל והרי רש"י בעצמו פירש בדף לד: דאמרו שם מפני מה אמרו אין טומנים בדבר המוסיף הבל מבעוד יום גזירה שמא יטמין ברמץ ופירש"י דרמץ היינו אפר המעורב בגחלים, אלמא אע"פ שנתן אפר עדיין נחשב שהוא מוסיף הבל, ולכן אסרו משום כך כל הטמנה דמוסיף הבל.
ועוד הוסיף הר"ן להקשות [ריש פרק כירה] בזה"ל: וכן הוא ודאי [שאע"פ שנתן האפר נחשב מוסיף הבל] שהרמץ מחמם את הצונן וכל שמחמם את הצונן מוסיף הבל הוא, וכיון שכן היאך אפשר דכי נתן את האפר דהוה נתינה כל דהו לא יהא מוסיף הבל. ותו דאמרינן בגמרא (דף לז.) דגחלים עוממות הרי הן ככירה קטומה ובודאי דגחלים עוממות מוסיפין הבל טפי מרמץ וכו', עכ"ל.
ומכח קושיות אלו נדו הראשונים מפירש"י, וחידשו דהא דמהני קטום [אין הטעם משום דע"י הקטימה לא הוה מוסיף הבל אלא] משום דע"י הקטימה הוה "הכירא" שמסלק דעתו מלחתות הקדירה.
אולם לפלא הגדול דאע"ג דבריש כירה הקשה הר"ן על רש"י וחולק עליו, אך בסוף הסוגיא דשהייה והטמנה כותב הר"ן בד"ה ואנו, באו"ד וז"ל: ולדברי רש"י ז"ל שהוא סובר דכירה קטומה אינה מוסיפה הבל וכו' אע"פ שנוגעת [הקדירה] בגחלים שרי, דסבירא ליה ז"ל דנהי דגפת של זיתים והדומין לו אסור להטמין בהן, היינו משום דהנהו כל שעתא ושעתא מוספי הבלא, משא"כ בגחלים קטומות, שעוממות והולכות ולא די שאין מוסיפים אלא שפוחתות. וכתב הר"ז הלוי ז"ל שעל פי סברא זו נהגנו לאכול החמין הטמונים במקומותינו כמנהג הטמנתם [שהיו מניחים הקדירה באופן שהיו נוגעים בגחלים קטומים] עכ"ל הר"ן.
הרי מבואר כאן בר"ן שהמנהג היה לסמוך על סברת רש"י. ומה שתמה שהגחלים מוסיפים הבל תירץ דכיון שהם פוחתים והולכים לכן חשיבי דאין מוסיפים הבל [ועיין סו"ס רנ"ז וסי' רנ"ח].
[והא דהקשה הר"ן בריש הפרק דהרי רש"י בעצמו פירש בדף לד: דרמץ דהיינו גחלים המעורב באפר חשוב מוסיף הבל, ואיך פירש"י כאן דקטום לא חשיב מוסיף הבל, אכן לפי דברי הר"ן הנ"ל בסוף הפרק, יש לחלק בין גחלים קטומים, דהם פוחתים והולכים, שהאפר מחליש חומם, ומשא"כ בדף לד: פירש"י דרמץ היינו אפר "המעורב" בגחלים. והיינו שאין כל הגחלים מכוסים באפר, אלא שהגחלים מעורבים באפר, ויש שם גם גחלים בוערים, שאינם קטומים, וגחלים הללו אין פוחתות והולכות, לכן חשיב מוסיף הבל. ומשא"כ כשקוטם כל הגחלים] הרי דהר"ן יישב כל הקושיות על שיטת רש"י. ונראה מדבריו כמחזיק בשיטה זו וכותב דמנהג העולם בהטמנתם הוא משום דסומכים על שיטת רש"י.
<h4>עשיית היכר לדעת רש"י</h4>
מעתה מבואר דלשיטת רש"י וסייעתו [דלהר"ן והמאור היה המנהג כוותיה, וכן כתב הב"י בסי' רנג דהמנהג שסמכו להטמין באופן של הטמנה במקצת. וכמובא באור זרוע היינו משום דסמכו על דעת רש"י דבאופן שקטם הגחלים אין בזה חשש הטמנה. אך עי"ש ברמ"א שחולק בביאור המנהג הזה] לא מצאנו כלל בסוגיין דיש היתר להשהות באופן שעושה "היכירא" שאין רוצה לחתות האש. וכל יסוד ההיתר הוא רק משום דכיון דקטם הגחלים לכן הגחלים עוממות ופוחתות לא גזרו רבנן, אבל סתם הכירא לא מהני.
וכן קיי"ל אנן לדידן דכשמטמין בדבר המוסיף הבל, אם הוא פוחת והולך לא חשיב הטמנה במוסיף הבל [עיין סי' רנח] אבל סתם הכירא בעלמא לא מצאנו דמהני לגבי הטמנה.
ולפי זה כשמכסה האש ע"י טס פח, או אפילו כשמניח קדירה ריקנית על האש, אכתי אסור להשהות הקדירה עליה, כיון דלדעת רש"י לא מצאנו שום היתר בהטמנה [ולדעת רש"י גם כשמניח על גבי התנור חשיב כהטמנה] ורק באופן שהגחלים פוחתים והולכים יהיה מותר. אבל כשאנו דנים באש מעליא אלא שמניח עליו פח או קדירה ריקנית לא מהני.
והא דמבואר בשו"ע סי' רנג סעיף ג' דמהני כשמניח קדירה ריקנית, היינו משום דרוב ראשונים חולקים על רש"י, כמבואר בב"י סי' רנג, ולרוב הפוסקים שפיר מהני הפסק קדירה ריקנית משום הכירא אבל לדעת רש"י וסייעתו פשטות לא מהני קדירה ריקנית דלרש"י לא מצאנו כלל דמהני הכירא.
<h4>לדעת המאירי וההשלמה בשיטת רש"י</h4>
אכן מצאנו במאירי וההשלמה שחידשו דאף לשיטת רש"י דיסוד כולה סוגיין הוה משום "הטמנה", ומ"מ ס"ל דמהני הכירא דאין רוצה לחתות האש.
דהנה המאירי וההשלמה יצאו לתרץ קושית הראשונים על רש"י דאיך כתב רש"י דכשקוטם הגחלים באפר הוה לה כדבר שאין מוסיף הבל ומותר להטמין בה, הרי חזינן דכל איסור הטמנה בדברים המוסיפים הבל, הוה משום גזירה שמא יטמין ברמץ, הרי מבואר להדיא דאסור להטמין ברמץ.
ותירצו המאירי וההשלמה, דבפירקין התירו כיון דעושה מעשה דקוטם את הגחלים באפר, הרי כיון שיש לו גחלים טובות, וקוטם ומכסה הגחלים באפר הרי מגלה דעתו שאין רוצה בחימום הקדירה ולכן מותר להטמין בהם כיון שגילה שאין רוצה לחתות. אבל בדף לד. כשאמרו גזירה שמא יטמין ברמץ חששו שיטמין ברמץ באופן שיש לו בה רמץ, א"כ הרי בזה שמטמין ברמץ מראה ומגלה שאכן רוצה בחימום הקדירה, שהרי לכך הוא מטמינה ברמץ, ולכן אסרו שחששו שמא יבוא לחתות יעש"ד וכן תירץ מדיליה בחת"ס יעו"ש שהאריך בתירוץ זה.
ומתבאר מתירוץ זה דכשיש לו אש טובה וקוטם את הגחלים הוי גילוי דעת שאינו רוצה בחיתוי וחימום האש ומותר, ולכן אף בנידו"ד כשיש לו להבה של כירי גז, ובא ומכסה האש עם פח גילה דעתו שאינו רוצה לחתות ולחמם הקדירה ומותר, הרי דלדעת המאירי וההשלמה והחת"ס גם לדעת רש"י מותר להשהות על אש שכיסהו בפח.
ואם כנים הדברים, יוצא דאף דפשוט להלכה דמותר להשהות על גבי אש מכוסה [ועכ"פ להחזו"א באופן שמכסה האש עם כעין קדירה ריקנית] דלרוב ראשונים כשעושה הכירא וממעט החום שפיר דמי, ורק לדעת רש"י לפי שיטת הר"ן והרז"ה יש לפקפק בזה כיון שהאש אינו פוחת והולך, ואנן לא פסקינן להלכה כרש"י, ומה גם דאף בדעת רש"י שיטת המאירי דמותר, ולכן פשוט להלכה דמותר להשהות על אש מכוסה.
ברם נראה דבאופן שדנים איזה דבר עדיף פלטת שבת או נתינת פח או קדירה ריקנית על האש, נראה דעדיף ומהודר יותר להשתמש בפלטה חשמלית [מהשתמשות בפח שעל הלהבה] כיון דלכאורה כשמשתמש עם פלטה חשמלית מותר לכו"ע, כיון דאי אפשר לחתות בה, ואילו כשמשתמש עם כיסוי האש בפח, הרי לדעת רש"י לשיטת הר"ן לכאורה לא מהני.
<h3>ענף ב'</h3>
פלטת שבת כגרוף וטח בטיט
רבים נהגו להשתמש ב"פלטת שבת", דהוה כגרוף וקטום, ויש בזה כמה וכמה סברות להקל בזה.
א) דכיון דאין אפשרות להגדיל הלהבה בפלטת שבת, הוה כעין קש וגבבה, דכמו דקש וגבבה דאין בה חשש ראוי התירו להשהות עליה ה"נ בפלטת שבת, ועוד דהוה כעין טח בטיט כמבואר בסימן רנד דכל שטח בטיט וא"א להגדיל האש, מותר להשהות ה"נ כשמשהה הקדירה על פלטת שבת, דאין אפשרות להגדיל האש.
ב) עוד יש לדון דפלטת שבת הוה לה אש קטן יותר מכל להבה רגילה של כירי גז, ולכן אי אפשר לבשל על פלטת שבת רוב דברים. [ואף שלאחרונה מכיון שנפוץ השימוש עם "תבניות חד פעמי" שהם דקים מאוד, ומתחממים על גבי הפלטה, וגם הם נמוכות ולכן שייך לבשל על הפלטה הרבה דברים כמו עוף וחתיכות תפוחי אדמה, אבל עדיין אין אפשרות לבשל קדירות רגילים, ולכן אין רגילות להשתמש בהם ברוב פעמים בחול ורק לצורך שבת בבוקר כשמניח התבשיל על הפלטה זמן רב מתבשל התבשיל אף על פלטה], ולכן כיון שיש בהם אש מוקטן הוה לה כמו "קטום" שממעט האש, ה"נ כיון שמשתמש באש מוקטן הו"ל כעין התירא דקטום.
ג) הוה כמו הכירא שאין רוצה לחתות האש, שהרי בחול [כמעט כי] אין משתמש בהם, ורק בשבת משתמש בהם הרי זה הכירא שאינו רוצה לחתות האש, והוה הכירא.
ד) כיון דהוה ייצור מיוחד לשבת וכן היא נקראת פלטת שבת, שהרי בחול קשה לבשל עליה, דהרי אין בה אפשרות לווסת החום (ובדרך כלל בשעת הבישול בתחילה מרתיחים על אש גדול, ואח"כ מורידים הקדירה על אש, ובפלטת שבת אי אפשר לעשות כן) לכן עצם ההשתמשות בפלטת שבת הוה כעין הכירא "ושומר" שאסור לחתות, כיון שהוה ייצור מיוחד לשבת, וכל הסברות האלו כתב הגרשז"א ומיבדרן בבי מדרשא.
<h4>לדעת רש"י וסייעתו</h4>
אכן יש לדון, דלכאורה דלדעת רש"י דכולה סוגיין הוה משום "הטמנה בדבר המוסיף הבל", א"כ י"ל דאף בפלטת שבת יהיה אסור, דאף דאי אפשר לחתות ולהגדיל האש, מ"מ הרי גם בכל הטמנה בפסולת של זיתים אי אפשר לחתות, ומ"מ גזרו עליה שמא יבוא להטמין ברמץ א"כ הה"נ יהיה אסור להטמין על פלטת שבת, משום האי טעמא.
וכן פשטות לדעת רש"י [אליבא דשיטת הר"ן] לא מהני שום הכירא בכדי להתיר שהייה, שהרי פירשו דהא דמהני קטם היינו משום דע"י הקטימה נעשית כדבר שאינו מוסיף הבל, כיון שגחלים קטומות עוממות והולכות, אבל בפלטת שבת שהחום מוסיף והולך יהיה אסור.
וכן משמע ברמב"ן ומאירי דכתבו דלדעת רש"י הא דמותר להשהות בקש וגבבה היינו משום דהוה אין מוסיף הבל, ומשמע מדבריהם דאילו היה קש וגבבה מוסיפים הבל היה אסור להטמין בהם אף דאי אפשר לחתות בה. וכן לכאורה כשמטמין על קש וגבבה מסתמא היה כעין הכירא, דמסתמא לא היו משהים על קש וגבבה ומ"מ התירו רק משום דאינו מוסיף הבל.
וכן משמע במאירי ובבעל המאור שכתבו דהא דס"ל לרש"י דטעם משנתינו משום דהוה הטמנה [ולא פירש ככל הראשונים משום חשש חיתוי] משום דקשה לרש"י דלמה אסרו להטמין בתנור גרוף הרי כשגרף התנור שוב אין חשש חיתוי ולמה אסור, ולכן פירש"י דטעם האיסור משום הטמנה, ושפיר אסור אף כשאין חשש חיתוי, יעש"ד. הרי דאף כשאין חשש חיתוי, וגם הוה כעין הכירא דכשגרף מסתמא הוה כעין הכירא ומ"מ ס"ל לרש"י דיש לאסור.
א"כ לכאורה גם בפלטה חשמלית יש לאסור אף דאין בה חשש חיתוי מ"מ יאסר משום דהטמנה לעולם אסורה.
אולם נראה בפשטות מסתברא דלרש"י מותר להטמין בפלטת שבת, משום דלכאורה קשה למה אסרו חז"ל לאסור הטמנה בפסולת של זיתים הרי אין בה חשש חיתוי, ובהכרח לומר דכיון דהטמנה בפסולת של זיתים דומה בצורת ההטמנה לצורת ההטמנה בגחלים ורמץ וגזרו דשמא יטמין בגחלים ורמץ, וכן מהאי טעמא היה אסור להטמין בקש וגבבה אילו היו מוסיפים הבל משום דדמיא לצורת ההטמנה בגחלים ורמץ, ולכן אף דאין בהם חשש חיתוי גזרו שמא יטמין ברמץ ויחתה, ומהאי טעמא נמי גזרו על תנור גרוף, כיון דצורת ההטמנה בתנור גרוף דמי להטמנה בתנור שאינו גרוף גזרו אף בתנור גרוף.
מכל האמור על פלטת שבת, שאין בה חשש חיתוי, וגם אינו דומה כלל להטמנה על גבי אש וגחלים דהוה ייצור מיוחד לשבת, שאין האש נראה בה כלל ואין בה דמיון כלל לאש רגיל מהיכי תיתי דחז"ל גזרו באופן שאין בה חשש חיתוי וגם אין דומה לאש וגחלים ולכן מסתברא דאף לרש"י מותר ואינו דומה לפסולת של זיתים וקש וגבבה דדמו להטמנה, אבל בנידו"ד דאין דומה להטמנה ואין בה חשש חיתוי לא מסתבר שאסרו בלי שום סברא.
ומהאי טעמא נמי אינו דומה להא דנחלקו הפוסקים באופן שהטמין הקדירה כדרכה בתנור, וטח פי התנור בטיט דאי אפשר לחתות, דיש פוסקים שאסרו, ודעת המשנ"ב דיש להחמיר כיון דהפמ"ג מסתפק בזה עיין משנ"ב סו"ס רנז ס"ק מז. דהתם ההטמנה הוה הטמנה רגילה ודמיא להטמנה ברמץ, אלא שסתם פי התנור בחוץ, לכן שפיר י"ל דלא פליג רבנן ואסרו כל הטמנה, אבל כשמטמין ע"ג פלטת שבת שהוה סוג מחודש של הטמנה ואין בה חשש חיתוי מהיכי תיתי דלרש"י יש לאסור, ומסתברא דמותר.
<h4>דעת הגריש"א לשלול פלטת שבת</h4>
והנה נודע בשערים דדעת הגרי"ש אלישיב [וכן דעת החזו"א יעויין באורחות רבינו] דאין להשהות על גבי פלטת שבת וס"ל דאף שאי אפשר לחתות האש בפלטת שבת, מ"מ לא פליג רבנן וגזרו אטו אש אחר דאפשר לחתות, וס"ל דלא דמי לקש וגבבה דהוא סוג אש אחר לגמרי, אבל פלטת שבת הוה כמו כל אש, אלא שאי אפשר לחתות, ומהאי טעמא לחוד דאי אפשר לחתות ס"ל שאין להתיר וכסברתו דלהלן.
ואף שפלטת שבת הוה אש קטנה יותר מכל אש רגיל שעל כירי גז, י"ל דהיתר קטום דמותר כשממעט האש, היינו רק באופן שבדרך כלל בכירה זו יש אש יותר גדול ועתה ממעטו ע"י הקטימה, אבל בפלטת שבת, הרי לא מיעט האש בפלטה זו, אלא כך דרכה באש קטנה, א"כ לא היה קטום, דאטו תנור שיהיה בה אש מועטת יהיה מותר להשהות עליה, אלא כל שלא מיעט והקטין אש זה אסור.
ואף שאין הדרך לבשל בה והיא ייצור מיוחד לשבת מ"מ כיון דהוה מקום אש רגיל [ולא הוה כסומך קדירה מבחוץ או כמו שמניח קדירה על גבי קדירה] לא מצאנו כי התירו בזה שאין דרך לבשל במקום אש כזה, ומשום שהוא ייצור מיוחד לשבת, ומצאנו רק שהתירו באופן שמניח הקדירה במקום אחר כמו סומך בחוץ או קדירה על גבי קדירה.
<h4>דברי הרשב"א בתנור גרוף</h4>
ומקור דבריו דאף באופן דאי אפשר לחתות מ"מ אסרו להשהות הוא מדברי הרשב"א, דהנה הרשב"א נתקשה מאי טעמא אסרו חכמים להשהות על גבי תנור גרוף הרי כיון שגרף הגחלים מהתנור שוב אי אפשר לחתות ולמה גזרו להשהות על תנור, ותירץ הרשב"א דכיון דתנור הבלו וחומו רב, לכן אף כשגרף התנור מיחזי כאילו לא גרפו, ולכן אסרו אף כשגרפו, יע"ש [והוב"ד בר"ן ולא ניח"ל בזה].
הרי חזינן דאם הבלו וחומו רב אסרו אף כשאין אפשרות לחתות, ולכן בפלטת שבת אף דאין אפשרות לחתות, אסור, כיון שהבלו רב.
אולם לכאורה הרשב"א יחידאה בזה וכל הפוסקים לא נקטו כוותיה בזה, דהרי חזינן דהרמב"ם גופיה נתקשה בזה למה אסור להשהות בתנור גרוף ותירץ הרמב"ם דאף אחרי שגורף, נשמר ניצוץ אחד ובתנור כיון שהבלו רב חששו שיבוא לחתות ניצוץ זה, והוב"ד במג"א ובמשנ"ב ר"ס רנ"ג, וחזינן לדעתייהו דפשיטא להו דאם באמת לא היה אפשר לחתות, היה מותר להשהות אף על תנור שהבלו חם.
וכן באמת דעת הרמ"ק שהובא בכסף משנה דגרוף מותר אף בתנור, ודעת הר"ן והרז"ה [שחידשו משום האי קושיא] דגרוף פירושו שגרף הגחלים לצד הקדירה ולא שגרפו בחוץ לתנור ולכן אסור להשהות בתנור גרוף כיון שעדיין אפשר לחתות, אבל אילו גרפו הגחלים לחוץ לתנור דאין אפשרות לחתות, נקטינן דמותר.
בכן נראה דדעת הרשב"א שתירץ כן דגזרינן גרוף אטו אינו גרוף לא נקטינן כוותיה, כיון דהוה יחידאה.
<h4>שהייה על תולדות חמה ותולדות אור</h4>
והנה בריש סימן שי"ח סעיף ג' הביא הגרעק"א בחידושיו בשו"ע דהרשב"א נסתפק אם מותר להשהות על גבי תולדות חמה כיון דאי אפשר לחתות על תולדות חמה [וכמו גג שנתחמם בחמה], והוסיף הגרעק"א דלפי זה הה"נ דמותר להשהות בתולדות אור כיון דאין אפשרות לחתות יהיה מותר כמו בגרופה וקטומה.
ולכאורה חזינן מדברי הרשב"א דרק בתולדות חמה דקיל הסתפק דכיון שאין אפשרות לחתות יהיה מותר, אבל בתולדות האור נראה דס"ל להרשב"א דאסור [דרק הגרעק"א הוסיף לדון להתיר אף בתולדות האור] ולכאורה מוכח מכן דאף כשאין אפשרות לחתות מ"מ אסור להשהות עליה, ורק בתולדות חמה י"ל דמותר.
אכן הרשב"א לשיטתו דס"ל בתנור גרוף דאף כשאין אפשרות לחתות מ"מ אסרו להטמין בו, ה"נ י"ל דס"ל דתולדות האור יש לאסור להטמין בה, אבל לדעת רוב הפוסקים דחולקים על הרשב"א ולא ניחא להו פירושו של הרשב"א בענין תנור גרוף, וס"ל דכל שאי אפשר לחתות לא אסרו חכמים, לדידהו י"ל דאף בתולדות אור מותר להשהות, וכמו שמצדד הגרעק"א, וכן נקט בפשיטות בהר צבי סי' קלא.
אלא דאכתי צע"ק למה צידד בזה הגרעק"א ולא כתב בפשיטות להתיר, וכן הביה"ל העתיק לשון הגרעק"א ולא כתבו בפשטות להתיר, וצ"ל כיון דהגרעק"א העתיק מקודם דעת הרשב"א לאסור לכן לא כתב דעתו בהחלטיות נגד הרשב"א אף דלהלכה למעשה נראה דמותר.
<h4>פלטת שבת לדעת הרשב"א</h4>
ונראה להוסיף דאף להרשב"א דאסר בתנור גרוף היינו משום דדמי בצורתו החיצונית לתנור שאין גרוף ויבואו לטעות ולומר שמותר להטמין אף בתנור שאינו גרוף, דהרואה לא ידע דגרף. אבל בפלטה חשמלית דכל מטרתה נוצרה רק משום איסור שהייה [שהרי בחול אין הדרך לבשל עליה כיון דהוה אש קטנה, וא"א לווסת החום בזה] הרי אדרבה מי שרואה שמשתמש בשבת בפלטה כזו, יודע שחכמים גזרו על איסור שהייה, ואיך שייך לגזור שיבוא לטעות לומר שמותר להשהות. דאם מותר להשהות למה משתמש בפלטה מיוחדת לשבת. [והוא כעין מאמר חז"ל הוא עצמו מחזר עליו לשרפו לא חששו, אף כאן כשהוא עצמו משתמש בפלטה כדי שלא יחתה לא שייך לגזור עליו].
ומלבד כל הסברות שנזכרו בריש דברינו שיש לפלפל בהם דהוה אש קטנה, וניכר שהיא מיוחדת לשבת והוה כהכירא ושומר, בכן נראה לכאורה דאף לפי סברת הרשב"א מותר להשתמש בפלטת שבת, ועכ"פ מידי ספיקא לא נפקא אם מותר להשתמש בפלטה חשמלית לדעת הרשב"א.
בכן נראה דלהלכה ודאי מותר להשתמש בפלטה שבת, ואילו לדעת הרשב"א [דרוב הפוסקים לא נקטו כוותיה] יש להסתפק בזה.
ונראה לדינא דיש להעדיף להשתמש עם פלטת שבת דאין בה חשש חיתוי כיון דזה מותר לכו"ע להלכה, וגם בדעת הרשב"א יש להסתפק בזה, ויש סברות גדולות להתיר אף להרשב"א, אבל כשמשתמש עם הנחת פח על הלהבה, או קדירה ריקנית כיון דאפשר עדיין לחתות וכל ההיתר רק משום הכירא, א"כ משמע דלשיטת רש"י לפי הר"ן אין להשתמש בזה כיון דהוה לדידיה הטמנה ולא מהני הכירא כשאפשר לחתות, ואף דלא פסקינן כרש"י, אבל מ"מ כל שאפשר להחמיר אף כרש"י [שכתבו הראשונים דהוה מנהג כוותיה] עדיף לעשות לפי כו"ע.
ונראה דאם ישהה קדירתו על פלטת שבת [שאין בה אפשרות להגדיל הלהבה] ועליה יוסיף כיסוי של טס פח, יוצא לפי כל השיטות, דלדעת כל הפוסקים כיון דאין אפשרות לחתות לא גזרו, ואף שיש לדון דלהרשב"א יהיה אסור, אכן גם הרשב"א מודה שבאופן שעשה היכר שפיר דמי, ולכן אם מוסיף כיסוי פח על הפלטת שבת יוצא בזה אליבא דכו"ע.
אכן להחזון איש יש לדון דס"ל דכיסוי לא הוה גו"ק, וי"ל דסבירא ליה דכיסוי בעלמא לאו כלום הוא, ולכן אף כיסוי טס פח על הפלטת שבת לא יהני, ולהחזו"א אם רוצה לצאת ידי כל הדיעות יניח קדירה ריקנית [דזה מהני אף להחזו"א] על פלטת שבת דאי אפשר לחתות בה, ויהני לכו"ע.
אמנם מנהג רוב העולם שלא לחוש לשיטת יחידאי, וסמכינן הן על כיסוי האש בפח, דזה מהני להלכה לכל הדיעות (מלבד לדעת רש"י וסייעתו, וכן להחזו"א לא מהני) וכן סמכינן להקל בהנחת הקדירות על פלטת שבת שזה מהני להלכה, ורק לדעת הרשב"א יש להסתפק בזה.
<h4>המורם מהאמור:</h4>
ב' המנהגים להשהות הקדירה, בין אלו המשהים ע"ג פח שע"ג הלהבה, ובין אלו המשהים ע"ג פלטת שבת יש להם מקור גדול אך יש לסכם כדלהלן:
א) כיסוי אש נחשב כגרוף וקטום, כמבואר בסי' רנג סעיף ג' לגבי הנחת קדירה ע"ג קדירה, ובמשנ"ב ס"ק פ"א לגבי הנחת קדירה ע"ג מעזיבה שעל התנור, וכן נהגו רבים מקדמת דנא, ומהני מטעם הכירא שלא יחתה.
ב) דעת השבה"ל דנהגו להקל רק באופן שכיסו הכפתורים שלא יהיה אפשר להגדיל הלהבה, אך יש שנהגו להקל אף כשלא כיסו הכפתורים רק הלהבה.
ג) ודעת החזו"א דלא מהני כלל כיסוי האש, רק בהפסק אויר בקדירה ע"ג קדירה.
ד) לפי שיטת רש"י, לדעת הר"ן לא מהני כיסוי האש כיון דלדעתם לא מהני הכירא, ורק מה שמכסה וקוטם הגחלים שיהיו פוחתות והולכות, ולדעת המאירי וסייעתו אף לרש"י מהני כיסוי, דס"ל דמהני הכירא שלא יבוא לחתות, ולכן עדיף להשהות על גבי פלטת שבת דמהני לכו"ע גם לשיטת רש"י והר"ן וסייעתו.
ה) להשהות ע"ג פלטת שבת שאי אפשר להגדיל הלהבה, מהני דכיון דא"א להגדיל הלהבה, וכן הוה אש קטן יותר מאש רגילה, ולכן אין אפשרות לבשל על פלטה רק על ידי תבנית חד פעמי ולא ע"י קדירות רגילות אם לא שמתבשלות זמן רב, וכן הוה הכירא שלא יחתה כיון דבחול אינו משתמש בהם וכן כיון דהוה ייצור מיוחד לשבת, והוה כעין "שומר".
ו) פלטת שבת מהני גם לדעת רש"י כיון דא"א להגדיל הלהבה, ואינו דומה לכל הטמנה ולא מסתבר שאסרו חז"ל בכהאי גוונא.
ז) דעת הגריש"א לשלול השתמשות פלטת שבת, כיון דלדעת הרשב"א אסור להשהות על תנור גרוף אף דא"א להגדיל בה האש, אולם דעת הרשב"א הוה יחידאה, וכן י"ל דבפלטת שבת כיון דיש בה צדדים נוספים להקל, גם להרשב"א יהיה מותר.
ח) תבנא לדינא ישנה עדיפות להשתמש עם פלטת שבת יותר משהייה ע"ג פח ע"ג הלהבה, דשהייה על גבי פלטת שבת דאין אפשרות להגדילה מהני גם לרש"י והר"ן, משא"כ בפח.
<h3>הדלקת נר חנוכה למי שאין לו בית ובמקום ציבורי שאינו בית פרטי</h3>
הרב יצחק שלמה פייגנבוים
נתתי אל ליבי לדרוש ולתור בחכמה בדין בית ודירה האמור לגבי נר חנוכה אי בית כללי המשמש להמוני אנשים דירה מקרי ויכולים להדליק שם או דבאופן זה עדיפא טפי להדליק בבית שניכר בו פרטיות יותר, ויען כי רווחא שמעתתא בבי מדרשא דגדר בית לנר חנוכה הוא דוקא בית פרטי שניכר שהוא דירת המדליק אבל בבית כללי שאין ניכר שהוא דירת המדליק לאו דירה הוא לגבי נר חנוכה, ולע"ד לא כן הוא כאשר אבאר, ואציע הדברים לפני הלומדים ומינאי ומינן תסתיים שמעתתא לעמוד על נקודת האמת שבתורה הקדושה.
<h4>מי שאין לו בית דירה האם צריך להדליק ברחוב העיר</h4>
א. וטרם כל עלינו לברר האם דין זה דמדליק על פתח ביתו הוא לעיכובא ולפי"ז מי שאין לו בית אינו יכול להדליק ברחוב העיר ואז יש מקום דיון אי דירה כללית שמה דירה, אבל אי אמרינן דכל מה דאמרינן מדליק על פתח ביתו אינו דין בגדרי חיוב נר חנוכה אלא לסיים מקום הוא דאתי דידליק באופן של פרסום ועל פתח ביתו מבחוץ ניכר לכל העוברים ושבים ובאמת מי שהוא ברחוב העיר ואין לו בית מדליק ברחוב, ולפי"ז כ"ש מי שדר בבית דירה כללית דבודאי מדליק שם לכתחילה דמי גרע מרחוב העיר.
<h4>דעת האומרים דמדליק ברחוב העיר</h4>
ב. ובינותי בספרים וראיתי שנחלקו הפוסקים בזה לגבי מי שהוא ברחוב העיר ואין לו בית אי חייב להדליק, ובשו"ת ציץ אליעזר חט"ו סי' כ"ט כתב בפשיטות דכיון דחיוב הדלקת נר חנוכה הוא חיוב הגוף גם מי שהוא ברחוב העיר ואינו במקום המוגדר כבית חייב להדליק שם במקום אכילתו ושינתו, וזה עדיף גם מלהסתמך על מה שמדליקים בבית למי שיש לו כי זהו עיקר גדר המצוה ופרסומה לראות נר חנוכה דולקת ע"ש.
וכ"כ בשו"ת אז נדברו ח"ו סי' ע"ה ובחי"א סי' ל"ח דכיון דחיוב נר חנוכה הוא חיוב הגוף גם אם אין לו בית חייב להדליק ברחוב העיר, ואם היה הדין דבעינן איזה גדר בית למרות שעיקרו משום פרסומי ניסא דבר זה הוי חידוש והיה צריך להיות מפורש באיזה מקום, [וע"ע בשו"ת משנה הלכות ח"ז סי' פ"ו שהלך בנתיבותם דכיון דהוא חיוב הגוף הרי הוא מדליק גם במכונית הגם שאינו מוגדר כבית דירה אבל לא ברחוב העיר ממש דלא תקנו להדליק ברחוב העיר].
ובאמת כן מבואר בשו"ת בית שערים ח"א סי' שס"ב שכתב וז"ל ונראה עוד דהנה בהדלקת נר חנוכה יש ב' חיובים חיוב גופו להדליק נ"ח אפילו כשהוא יחידי במדבר וחיוב ביתו דהיינו לפרסומי ניסא ע"ש.
<h4>כמה הוכחות דלא תקנו להדליק ברחוב העיר</h4>
ג. אמנם אחר בקשת המחילה לע"ד ברור דגם אי נימא דחיוב נר חנוכה הוא חיוב הגוף מ"מ לא תקנו חז"ל להדליק כי אם בבית דירה ולא ברחוב העיר, דאי לא תימא הכי איך סתמו חז"ל שבת כא: נר חנוכה מצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ ואם היה דר בעליה מניחה בחלון הסמוכה לרה"ר ובשעת הסכנה מניחה על שולחנו ודיו, וכי אלו הג' המקומות בלבד הוא מקום הנחת הנר חנוכה הלא מי שאין לו בית מדליקו באמצע הרחוב ואמאי אישתמיטתיה לתנא מלבאר דבר זה.
וכי לא היה שכיח בזמן חז"ל הולכי מדבריות שלא היה להם בית, וכי לא היו רוכבי עגלות או באים בספינה, וראה עוד סוכה מז. גמירי דמאפר אתו.
ואל תתמה דאי אמרינן דהוא חיוב הגוף מה"ת לומר דהתקנה הוא דוקא להדליק במקום דירה הלא חיוב דגופא איתיה בכל מקום, דהלא כך הוא בהרבה מצוות ומצוות תפילין תוכיח דהוא חיוב הגוף ונתנה התורה מקום מדוייק בגוף היכן להניחם ואינו יכול להניחו על רגלו וה"נ כן הוא דחיוב נר חנוכה הוא חיוב הגוף ומ"מ הגדירו חז"ל מטעמים שלהם דמקום ההדלקה יהיה דוקא בדירתו של האדם ולכתחילה על פתח ביתו מבחוץ וכנ"ל.
[ויתכן דמטעם זה ס"ל להרמב"ם פ"ד מהל' חנוכה ה"א דמצותה שיהיה כל בית מדליק נר אחד, דקשיא ליה אי אמרינן דהוא חיוב הגוף גרידא מ"ט אמרו חכמים דמדליקה על פתח ביתו מבחוץ ומזה מסיק דהוא גם חיוב הבית ואינו חיוב הגוף גרידא, ועיין מש"כ בביאור דבריו במילואים לספר נר איש וביתו פרק שני סי' א' אות ז' - י"ז].
ודע עוד דרש"י בשבת כא: ביאר דמה דאמרינן מניחו על פתח ביתו מבחוץ וז"ל ולא ברה"ר אלא בחצרו שבתיהן היו פתוחין לחצר עכ"ל, ולכי תידוק תראה דס"ל דגם על פתח חצירו אינו יכול להדליק כיון דהחצר אינו מקום דירה כ"כ והתקנה היתה להדליק במקום דירה דוקא, וגם להתוס' שם ד"ה מצוה שחלקו עליו וס"ל דבאיכא חצר לבית ידליק בדווקא על פתח חצירו הסמוך לרה"ר י"ל דה"מ בחצר הבית אבל ברחוב העיר שאינו שייך לבית מי אמר.
וראה עוד מש"כ בספר המנהיג הל' חנוכה וז"ל ויראה לי דאין חיובא בבהכנ"ס להדליק נר של חנוכה כי אם בבית שאדם דר בו מדאמר כדי שתהא מזוזה מימין ונר חנוכה משמאל ובית הכנסת פטור ממזוזה וכו' ע"ש, ומבואר להדיא דבית שאינו מחוייב במזוזה אין חיוב להדליק שם נ"ח.
ויש להוכיח עוד דלא תקנו להדליק ברחוב העיר ממה דאמרינן בשבת כג. אכסנאי חייב בנר חנוכה, ואמאי לא אמרינן נמי רבותא טפי דאפילו שאינו בבית דירה אלא הוא ברחוב העיר נמי חייב בנר חנוכה אלמא דדוקא אם הוא שוהה בבית דירה הגם דאינו שם אלא אכסנאי חייב אבל כשאינו בבית דירה כלל אינו מחוייב דלא תקנו הדלקה ברחוב העיר, והניחא לדעת הרא"ש שבת פ"ב סי' ח' דס"ל דרבותא דאכסנאי חייב בנר חנוכה הוא דלא תימא דהוא נכלל בכלל נר איש וביתו א"כ כל האי דינא לא אתי ללמדנו דמי שאין לו דירה קבועה חייב אלא ללמדנו דאינו נכלל בכלל אנשי הבית ויש לו חיוב בפ"ע, וממילא י"ל דמי שהוא ברחוב העיר נמי חייב להדליק, אבל לדעת הר"ן שם י. ד"ה אמר רב ששת דהרבותא דאכסנאי היא דלא תימא כיון שהוא אכסנאי ואינו בדירה קבועה ליפטר קמ"ל דהוא חייב וא"כ אמאי לא אשמעינן רבותא טפי דאפילו שהוא ברחוב העיר חייב וכ"ש כשהוא בבית דירה שאינה קבועה, והיא ראיה אלימתא ולית נגר דיפרקיניה.
שו"ר שכ"כ בשו"ת אגרות משה יו"ד ח"ג סי' י"ד אות ה' וז"ל מי שאין בית כלל וישן בחוץ כגון שנמצא במדבר וגם כשאירע שלא היה בביתו ויהיה בדרך כל הלילה ואין לו מי שידליק בביתו משמע מרש"י שבת דף כ"ג ע"א ד"ה הרואה שכתב שברכת הראיה הוא כשהוא יושב בספינה והט"ז בסימן תר"ע סק"ג שהוא דוקא כשלא ידליק כל הלילה ואם היה חייב להדליק אף בחוץ ובספינה מ"ט אינו מדליק שם, ואם כוונת רש"י דאין להם בספינה נר להדליק הו"ל להזכיר זה וגם אם הכוונה שאין שם נרות לא הי"ל לומר אלא מי שאין לו נרות שלכן משמע שאינו מצד האונס אלא משום שאף שאיכא נרות ליכא חיוב שלא בבית עכ"ל. יש אופנים דאפשר להדליק ברחוב העיר אם הוא במקום שאינו רואה נרות ובכה"ג מדליק נרות מדין הרואה ומברך ג' ברכות
ד. אמנם לאחר העיון נראה דגברא רבה אמרי מילתא ויש לדבריהם אילן גדול ליסמך עליו, דבפסקי הריא"ז שבת כג. כתב וז"ל אכסנאי חייב בנר חנוכה וכו' ואם יש לו אשה במקומו הרי אשתו מדלקת עליו בביתו וא"צ להשתתף במקום שהוא עומד, ואם השכיר דירה לעצמו ויש לו פתח לעצמו במקום שהוא עומד חייב להדליק באותו הפתח, ונראה בעיני שאם היה עומד בין הגויים אע"פ שאין לו בית לעצמו ולא פתח לעצמו חייב להדליק נר לעצמו, ואע"פ שאשתו מדלקת בביתו שהרי אין הנס מפורסם אצלו ואינו רואה נר חנוכה לברך עליו בין הגויים אם לא ידליק הוא לעצמו כמבואר בקונטרס הראיות עכ"ל.
וכן כתב הכלבו ד"ה ואכסנאי חייב בנר חנוכה וכו', וכן מי שהולך לכפר שאין בו ישראל ולן שם בליל חנוכה אע"פ שאין לו בית מיוחד שם שמענו שהר"ר משולם ז"ל היה נוהג להדליק ולברך לזכרון הנס עכ"ל.
וכ"כ הבית יוסף סי' תרע"ז ס"ג וז"ל מצאתי כתוב בשם מהר"י אבוהב ז"ל בלשון הזה כתוב בארחות חיים (הל' חנוכה אות י"ג) שמי שהלך לכפר שאין בו ישראל ולן שם בליל חנוכה אע"פ שאין לו בית מיוחד שמענו שהר"ר משולם היה נוהג להדליק ולברך זכר לנס ע"כ. עוד לשם (אות י"ח) מי שבא בספינה או שהוא בבית גוים מדליק בברכות ומניחה על שולחנו ולא דמי לאכסנאי דאמרינן דאי מדליקין עליה בגו ביתיה לא בעי לאשתתופי דשאני התם שיש פרסום הנס בהדלקת אושפיזו עכ"ל, וכן כתב המרדכי (סי' רס"ז) עכ"ל הבית יוסף.
[ומש"כ אע"פ שאין לו בית לעצמו ופתח לעצמו ומשמע דמדינא פטור אי לאו משום דינא דהרואה נר חנוכה, ודבר זה צ"ב דהלא מי שדר אצל חבירו חייב להדליק בפ"ע וזה דין אכסנאי דחייב בנר חנוכה ודין זה הוא גם אם אין בית לעצמו ופתח לעצמו ומי גרע אם הוא דר אצל הגוי דמדינא הוא פטור אי לאו משום דינא דהרואה, ולאחר העיון נראה לי בכונתו דבא לומר דגם באופן דמדינא פטור הוא מדין הדלקה כיון שמדליקין עליו בביתו וגם אין לו דין דחשד כיון שהוא אצל הגוי ואין לו בית לעצמו ופתח לעצמו שיאמרו שאין בית זה מדליק אפ"ה חייב להדליק מדין הרואה ודו"ק.
שוב מצאתי במאמר מרדכי שם ס"ד שתמה ע"ד המחבר וז"ל אלא דאכתי יש לדקדק דלפי"מ שכתבו הטור והרמב"ם ושאר פוסקים שכל שיש לו פתח פתוח לעצמו אע"פ שמדליקין בביתו צריך להדליק בפתחו ואינו נפטר במה שמדליקין עליו וכמ"ש בס"א א"כ פשיטא שחייב הוא להדליק במקום שהוא דר, ואחר העיון דלק"מ דשאני הכי שאין לו חדר בפ"ע אלא דר בבית העכו"ם ואין לו פתח פתוח לעצמו ול"ש בזה טעמא דחשדא משא"כ לעיל ס"א דיש לו חדר לעצמו ופתח פתוח לרה"ר חייב משום חשדא, ועוד דהכא כיון שהוא במקום שאין ישראל ליכא למיחש לחשדא ופטור מלהדליק אם לא מטעם דחייב לראות הנרות עכ"ל, והוא כמוש"כ בבאור דברי הריא"ז והכל בו ודו"ק.
אלא דיש עדיין לדייק מזה דאילו אם יש לו בית לעצמו הגם שמדליקין עליו בביתו והוא בין הגויים צריך להדליק בפ"ע מדין חשד ואמאי חיישינן בכה"ג לחשד, וצריך לומר דכיון דמדינא דחשד צריך להדליק כל היכא דיש לו בית או פתח לעצמו לא פלוג רבנן במילתייהו וחייב להדליק בכל מקום שהוא דכל גזירות חכמים כך הן ודו"ק בכל זה].
ולהלכה למעשה העתיק דבריהם השו"ע והסכים לזה הרמ"א סי' תרע"ז ס"ג וז"ל י"א שאע"פ שמדליקין עליו בתוך ביתו אם הוא במקום שאין בו ישראל מדליק בברכות, הג"ה כי חייב לראות הנרות וכן נוהגין עכ"ל.
והנה הגם דמבואר בשו"ע דיש חיוב לראות הנרות אין מבואר אם חיוב זה מוטל על האדם גם אם הוא ביער או בשדה ואפילו אם לו בית או דוקא אם הוא במקום דירה, ובפשטות מדלא ביאר השו"ע מידי נראה דיש בזה אותן דינים המבוארים בסי' תרע"א דמדליקו על פתח ביתו מבחוץ וכיו"ב.
אמנם הלבוש סי' תרע"ז ס"ב וכתב ז"ל הלן בבית הגוי אפילו אין לו שם חדר מיוחד או הלן ביער או ההולך בספינה צריך להדליק שם ולברך אע"פ שמדליקין עליו בביתו, ול"ד לאכסנאי דאמרינן אם מדליקין בביתו לא בעי לאשתתופי דשאני התם שיש פרסומי ניסא בהדלקת אושפיזו ישראל שרואה גם הוא את הנרות וזוכר את הנס, אבל כשהוא בין הגויים או במקום שאין בו יהודים אחרים שמדליקין צריך הוא להדליק ולראות את הנרות כדי לזכור את הנס אע"פ שמדליקין עליו בביתו עכ"ל.
נמצינו למדים מדברי הלבוש דמי שהוא בשדה וכיו"ב ולא ראה נרות חנוכה יכול להדליק בשדה מדין זה דרואה נר חנוכה.
אמנם בעיקר דין זה דהשו"ע תמה המ"ב שם ס"ק י"ד דזה סותר לסימן תרע"ו ס"ג דסובר שם דכשמדליקין בביתו אין צריך לברך על הראיה ודין דכאן הוא מן המרדכי ושם סתם המחבר כשאר פוסקים שחלקו עליו, ולכן לדינא אין לנהוג כן להדליק בברכה אא"כ שיאמר שאינו רוצה לצאת בהדלקת אשתו ע"ש.
וע"ש בשעה"צ ס"ק כ"א וז"ל והמאמר מרדכי מיישב בדוחק דדעת המחבר דשאני התם שהוא במקום ישראל ורואה הנרות דכיון שפטור מעיקר המצוה ע"י שמדליקין עליו בביתו וא"צ להדליק וגם רואה נרות חבירו ולא בעי להדליק כדי לראותם אין לו לברך על הראיה כיון שפטור מעיקר המצוה דהיינו ההדלקה, ברם הכא שהוא במקום שאין שם ישראל ואינו רואה הנרות אע"פ שמדליקין עליו בתוך ביתו מ"מ חייב הוא לראות הנרות ומאחר שצריך להדליק כדי לראות הנרות מדליקן בברכות כיון שהוכרח ונצטוה להדליק, ומפני שלא ברור לו להמחבר סברא זו לפיכך כתבו בשם י"א עכ"ל, ולדינא בודאי אין לנהוג כן כמו שכתבתי בפנים עכ"ל.
ולכי תידוק תראה דכל טענת המ"ב הוא דוקא למי שהדליקו עליו בתוך ביתו, אבל באופן שלא הדליקו עליו בתוך ביתו יש לומר דגם אם הוא בשדה או ביער במקום שאין לו בית ולא יוכל לראות הנרות דמדליק מדין זה שצריך לראות הנרות ובברכה והוא אילן גדול לדברי הציץ אליעזר והאז נדברו.
<h4>דירה כללית נחשבת לדירה לגבי נר חנוכה ודברי האחרונים דס"ל דלא נחשב לדירה</h4>
ה. ומעתה שזכינו לידע דמעיקר הדין צריך להדליק במקום דירה יש לדון האם דירה כללית מקרי דירה, ובבי מדרשא מבדרן שמעתתא דדירה כללית לא מקרי בית דירה ולזה בחורי ישיבה לא ידליקו במקום אכילה אלא במקום שינתן, כיון דמקום אכילתן הוא דירה כללית ולא ניכר בזה דהוא מקום דירתן משא"כ במקום שינתן דהוא דירה יותר פרטית, וכ"כ בשו"ת אגרות משה יו"ד ח"ג סי' י"ד אות ה', וכן צידד בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' פ"ג וע"ש עוד, ובשו"ת אז נדברו ח"ה סי' ל"ח כתב דחדר שינה גובר על חדר אכילה כיון דבחדר אוכל אינו שוהה כי אם שעה אחת משא"כ בחדר שינה ששוהה זמן רב יותר, וכ"כ בשו"ת להורות נתן ח"ו סי' מ"ד.
ובשו"ת מנחת יצחק ח"ז סי' מ"ח דעדיף טפי להדליק במקום שינה שניכר טפי מי הוא המדליק והוא יותר פרסום ולזה בבחורי ישיבות ידליקו במקום שינה דהוא יותר פרטי.
הוכחות ברורות דגם דירה כללית
נחשבת לדירה ולזה מי שיש לו ב' דירות
ומקום האכילה הוא כללי להרבה אנשים
ומקום השינה הוא פרטי אפ"ה מדליק
במקום אכילה
ו. ואני בעניי לא זכיתי להבין דבריהם הלא מקור הדבר דמקום אכילה עיקר לגבי נר חנוכה נלמד מדירה הנאמרת לגבי עירובין וכמו שכתב הט"ז בסי' תרע"ז ס"ק ב' וז"ל וז"ל רש"ל חתן האוכל בבית חמיו אם יש יכולת בידו אפילו ישן בבית חמיו לא ישתתף אלא לעצמו משום המהדרין שהרי הוא איש וביתו, ואם ישן בבית אחר פשיטא שחייב להדליק במקום שישן עכ"ל, והוא נגד דעת הרשב"א שזכרתי ולע"ד דברי הרשב"א עיקר בזה וראיה מעירוב חצירות סי' ש"ע ס"ה מי שאוכל במקום אחד וישן במקום אחר מקום אכילה עיקר ע"ש.
והנה לגבי עירוב חצירות גם אם מקום אכילה הוא מקום אכילה כללי לאנשים הרבה וכגון בני חצר אחת שכולם אוכלים במקום אחד ומקום שינתן של כל אחד מהם הוא פרטי העיקר הוא מקום האכילה, וכמבואר כ"ז בעירובין עב. ובתוס' ד"ה ומודים וברמב"ם פ"ד מעירובין ה"א, ושו"ע או"ח סי' ש"ע ס"ד.
ותו הלא דין זה דחתן האוכל בבית חמיו הובא ברמ"א שם ס"א דבזמן הזה שמדליקין בפנים ממש ידליק במקום שאוכל ומי לא איירי נמי דבית חמיו בניו כשתילי זיתים סביב לשולחנו וכמה מחתניו אוכלים אצלו והדיורים רבים ואפ"ה מדליק בבית חמיו ולא אמרינן דעדיפא טפי שידליק בביתו ששם ניכר יותר דירתו, ואמאי סתם הרמ"א דבריו ולא חילק דכל מה שחתן מדליק בבית חמיו דוקא אם יש שם מעט דיורין, ובכלל איך אפשר ליתן הדבר לשיעורים ולחלק בין דיורין הרבה למעט דיורין ומה השיעור בזה הלא גם אם נימא דבית חמיו איירי דאין דר שם אלא חמיו וחמותו ואין אוכל שם אלא חתן אחד וביתו עדיין יש לומר דעדיפא טפי דידליק במקום שינתו דשם יש לו פרטות יותר, וע"כ דליכא חילוקא בין דיורין הרבה לדיורין מעט וכל היכא שאוכל במקום אחד וישן במקום אחר מקום אכילה עיקר ומדליק שם גם אם יש שם דיורין הרבה.
<h4>הוכחה דגם אם במקום האכילה שוהה זמן מועט ובמקום שינה שאר היום אפ"ה מקום אכילה עיקר</h4>
ז. וגם באופן שבמקום האכילה שוהה זמן מועט ובמקום השינה שוהה זמן רב אפ"ה מקום אכילה גובר וכמבואר בשו"ע הרב סי' ש"ע ס"ו וז"ל עיקר דירת האדם היא מקום אכילת פת ולא מקום השינה ולינה, לפיכך אנשי החצר שהיו כולם אוכלים בבית אחד בשבת אעפ"י שכל אחד אוכל משלו על שולחן בפני עצמו ויש לכל אחד חדר בפני עצמו בחצר שדר שם כל היום וכל הלילה א"צ עירוב מפני שהם כאנשי בית אחד ואינן אוסרין זה על זה וכו', ומי שיש לו שתי בתים בשתי חצרות באחד הוא אוכל ובשניה הוא דר כל היום וכל הלילה הרי זה אוסר במקום שאוכל וכו' עכ"ל.
ומבואר להדיא דסברא זו דמקום אכילה הוא עיקר איירי גם כשמקום האכילה הוא כללי לאנשים הרבה וגם כשאינו שוהה שם כי אם שעה אחת אפ"ה הוא עיקר דירתו לגבי ערוב, וכיון דגדרי בית לנר חנוכה ילפינן מיניה א"כ בחורי ישיבות צריכין להדליק במקום אכילה.
ומעתה צ"ע רב אהני פוסקים דכתבו סברות בגדרי דירה דכל היכא דמקום אכילה הוא כללי ואינו שוהה שם אלא זמן מועט לא מקרי דירה והוא דלא כמו שמבואר לגבי עירובין.
<h4>דעות האחרונים דס"ל דמקום אכילה עיקר גם הוא דירה כללית ומסקנת ההלכה</h4>
ח. שו"ר בתשובות והנהגות ח"ב סי' שמ"ג שכתב וז"ל לענין בן ישיבה היכן ראוי להדליק בחדר אוכל או בחדרו שישן נחלקו גדולי הוראה בזמנינו ועיין בארוכה בזה במועדים וזמנים ח"ו סימן פ"ח, וח"ח (ו) וע"ע מש"כ לעיל בסימן קנ"ז, ולע"ד העיקר להדליק בחדרו שמיוחד לו ודומה לביתו שבחדר אוכל הוא כאכסנאי, אבל רבינו החזו"א תפס שהעיקר בחדר אוכל ובחדר שינה ידליק בלי ברכה ויש שהורה להם החזו"א זצ"ל לצאת מכל ספק להדליק בחדר שינה ולאכול שם סעודה אחת או שתים לצאת מכל ספק, וכן שמעתי שהגר"א קוטלר זצ"ל הורה שחדר אוכל עיקר ושמה צריכים לצאת דוקא שפיתא גורם, ולע"ד נראה דהא דפיתא גורם היינו כששני המקומות הם שלו ממש אבל בבחור ישיבה שלומד עיקר התשמיש להדירה הוא בחדר השינה וכן נהגו בכמה ישיבות אבל כבר הבאנו שגדולי הוראה נחלקו בדין זה עכ"ל.
וראה עוד בתשובות והנהגות ח"ב סי' קנ"ז בנר חנוכה יש בחורים שנוהגין לברך בחדר שישן ויש נוהגין לברך בחדר אוכל ויש לשניהם על מה לסמוך, והעיקר נראה שאם אחד מדליק בחדר אוכל מספיק ושאר בחורים שמדליקים להידור ידליקו מול חלון חדר שינה שניכר טפי עכ"ל.
ולע"ד נראה מכל מה שכתבתי דהעיקר הוא כמו שהורה החזו"א והגר"א קוטלר דמקום אכילה עיקר גם אם הוא מקום אכילה כללי וגם אם אינו שוהה שם במשך היום כי אם שעה אחת, וכמוש"כ בס"ד בספרי נר איש וביתו סי' ג' ס"ד ה' ובהערות שם ע"ש, וע"ע במש"כ לגבי בחורי ישיבות בסי' ה' ס"ג ד' ובהערות שם<sup>א</sup>.
ודע עוד דנחלקו הראשונים בגדרי חיוב נר חנוכה אם הוא חובת הגוף או שהוא גם חובת הבית ולמ"ד דהוא חיוב הגוף צריך לומר דמה שמדליקין על פתח ביתו אינו משום שהוא חובת הבית אלא דסיימו חכמים מקום היכן להדליק ולדידהו סגי בבית כל דהוא אפילו שאינו ביתו, וכמוש"כ בתשובות מהרי"ל סימן נ"ג לגבי נר שבת דסגי בהדלקת האשה בבית כנסת של נשים כיון שמשתמשין שם לצורך אכילה והגם דאינו דירתה של אשה זו וע"כ כיון דס"ל דחיוב הדלקת נר שבת הוא חיוב הגוף ומה שצריך להדליק בבית הוא מקום שסיימו חז"ל היכן תהיה ההדלקה וכל היכא דהוא מוגדר כדירה שייך להדליק שם, והו"ה לגבי נר חנוכה אי ס"ל דהוא חיוב הגוף סגי להדליק בבית כל דהוא והגם שאינו דירתו של אדם, וזה יהיה נותן טעם לשיטת הב"ח בסי' תרע"ז ס"ג דמי שאוכל בבית חבירו יכול להדליק שם הגם דאח"כ ישוב לביתו, והארכתי בענין זה בספרי נר איש וביתו במילואים פרק ב' סי' א' אות כ"א ואילך קחנו משם.
ומכל זה מוכח דדירה כללית שמה דירה, וכיון דעיקר גדר דירה הוא מקום אכילה כל היכא דמקרי דירה מחמת אכילתו שם שפיר דמי להדליק שם גם אם דירה זו הוא דירה כללית לאנשים הרבה לא נפקא מדין דירה.
וכבר הארכתי הרבה בזה דכל היכא שהוא אוכל במקום אוכל באופן של קביעות הוא ומשפחתו גם אם אח"כ ישוב לביתו
א אחר כתבי מצאתי בקונטרס שיעורי חנוכה מהרה"ג יהודה עדס שליט"א ראש ישיבת קול יעקב סי' י"ח וז"ל בדבר השאלה בהדלקת נר חנוכה שמדליקין בני הישיבה באיזה מקום עדיף להדליק בחדרי השינה או בחדר האוכל, יש מפוסקי דורנו שעוררו דכיון דחדר האוכל הוא מקום של רבים וכן ישנם זמנים קבועים לאכילה וא"א לשהות שם כל זמן שירצה לא תשיב מקום קביעות כמו חדר שינה ששם עושה את כל שימושיו
ולפיכך חדר שינה חשיב עיקר.
והנה בספר מעשה איש הביא דהגרש"ז אולמן שליט"א מעיד שהחזו"א הורה להם להדליק בחדר אוכל וכן נהירנא כאשר למדתי בישיבת פוניבז' אמרו דהגרי"ש כהנמן זצוק"ל שאל את החזו"א והורה לו שידליקו בחדר האוכל וכן עמא דבר שהיו מאות בחורים מדליקין בחדר האוכל ובמשך שנים רבות פעמים רבות שאלתי את מרנא ורבנא הגרש"ז אוירבך זצוק"ל היאך לנהוג בישיבתנו הק' קול יעקב והורה באופן ברור ומוחלט שיש להדליק בחדר אוכל, והנני להוסיף ולהדגיש אשר לפני כמה שנים כאשר עמדתי להכנס להיכל הישיבה למסור שיעור בדיני חנוכה הגיע בחור הלומד בישיבה בבית וגן ואמר שהיום הזה הגרש"ז הורה שיש להדליק בחדרי השינה ונכנסתי מיד לחדרי וטלפנתי להגרש"ז ואמרתי לו כהאי לישנא אני צריך להכנס ולמסור שיעור בפני בני תורה רבים ושמעתי שהרב הורה להדליק בחדרי שינה האם כך למסור בשם הרב וענה לי להד"מ אני נשאר בדעתי ותמסור בשמי שיש להדליק בחדר האוכל.
ללון דירתו מקרי לאותה שעה ושפיר דמי להדליק שם [וכמו שכתבתי בספר נר איש וביתו סי' ד' סי"ב ובהערות שם ובמילואים שם פרק א' קחנו משם<sup>ב</sup>], ובפרט באופן שדירתו אינה באותו העיר דבכה"ג בוודאי דאמרינן דמקום האכילה הוא עיקר דירתו [וכמבואר בספרי הנ"ל שם הערה הערה כ"ד], וממילא כל מי שבא לאולם חתונות וקובע סעודתו שם שפיר דמי להדליק שם הגם דאח"כ ישוב ללון בביתו.
<h4>היוצא מכל הנ"ל</h4>
א. חכמים תקנו להדליק על פתח ביתו בדוקא ומי שאין לו בית אינו יכול להדליק ברחוב
העיר.
ב. ומי שאין לו בית להדליק יברך על הראיה שעשה נסים ובלילה הראשון מברך גם
שהחיינו.
ג. וכל זה אם הוא במקום ישראל ורואה נרות חנוכה אבל אם הוא במקום עכו"ם וכיו"ב
ואינו רואה נרות חנוכה, י"א דאפילו אם אין לו בית כגון שהוא ביער מדליק מדין הרואה
נר חנוכה ומברך להדליק ושעשה נסים ובלילה הראשון מברך גם שהחיינו.
ד. גדר בית לנר חנוכה הוא מקום אכילה ולזה מי שיש לו ב' בתים באחד הוא אוכל ובשני
הוא ישן מדליק במקום אכילה.
ה. ואפילו שבמקום האכילה הוא שוהה רק שעה אחת ובמקום לינתו נמצא כל היום וכל
הלילה מ"מ מקום האכילה הוא מקום הדירה ושם מדליק.
ו. גם באופן שמקום האכילה הוא דירה כללית להרבה אנשים מ"מ היא דירתו ושם מדליק,
ולכן בחורי ישיבה מדליקין בחדר האוכל הגם דמקום שינתן פרטי יותר.
ז. ומעתה הבא לאכול באולם חתונות וכיו"ב באופן של קביעות, ובפרט אם דירתו אינו
באותו העיר שפיר דמי להדליק באולם החתונות.
ב ובס"ד אינה ה' לידי ספר נר ציון לחודש כסליו (מהדורא חמישית הנדפס בחודש מרחשוון תשע"ג) שחיבר הרה"ג נתן בן סניור והוא מיוסד עפ"י פסקיו של הגאון רבי בן ציון אבא שאול זצ"ל בעמח"ס אור לציון וע"ש בפרק ה' אות ל"ה שכתב וז"ל השוהה בית אחרים כמה שעות ואוכל שם סעודה חשובה שאם יוצא מביתו קודם פלג המנחה ומאותה שעה נמצא בבית המארחים אע"פ שחוזר ללון בביתו מקום חיובו הוא בבית המארחים ע"ש באורך, ות"ל כי מצאתי לי עוד חבר במהלך זה, [הגם דיש לדון בדבריו במה שתלה דין זה ביוצא קודם פלג המנחה וס"ל דאם יוצא אחר פלג המנחה ידליק בביתו ואח"כ ילך לבית חבירו
ולע"ד לא כן הוא ואכמ"ל, ועוד חזון למועד].
<h3>אם הדלקת השמש של נר חנוכה לאחר הברכה הוי הפסק או לא</h3>
הרב מיכאל ספראי
שאלה: יש לדון מי שברך על הדלקת נרות חנוכה ומיד בסיום הברכה קודם שהדליק את נרות המצווה הדליק את ה"שמש" היינו נר של חול שמדליקים אותו בנוסף לנרות של מצווה<sup>1</sup> האם חשיב הפסק וצריך לברך שנית על הדלקת נרות חנוכה או לא. ואת"ל שצריך לחזור ולברך האם רק יחזור על ברכת אקב"ו להדליק נר חנוכה או גם על שעשה ניסים ושהחיינו.
תשובה:
<h4>א) דין הפסק במעשה בין ברכה לעשיית המצווה.</h4>
ידועים דברי רש"י עירובין נ,א שאם יש לאדם ב' קרבנות דחד מינייהו טעון סמיכה אינו יכול לברך על הסמיכה ולסמוך עליהם בזה אחר זה דילמא הראשון שיסמוך עליו אינו חייב בסמיכה והוי הפסק בין הברכה לבין הסמיכה המחוייבת בקרבן השני.
אך מאידך גיסא לכאורה מצינו בכמה מקומות בפוסקים שלא חששו לזה, דאיתא במהרי"ל (עירובי חצירות סק"ד) שפעם אחת שגג מהר"י סגל ועירב עירובי חצירות על הפרוסה וכשגמר את אמירת בדין יהא שרא לנא וכו' זכר הדין וחזר ונטל שלימה ואמר עליה שנית בדין יהא שרא לנא וכו' אך סמך על ברכה ראשונה שלא תהא לבטלה.
ובאליהו רבה שסו,יד כ' דהמהרי"ל סמך על ברכה ראשונה שלא תהיה לבטלה דווקא משום שנזכר מיד אחר אמירת בדין יהא שרא לנא אבל אם היה נזכר אחר זמן מרובה היה חוזר ומברך דהוה הפסק בין הברכה לעירוב.
ולכאורה יל"ד לו יהיה שמהרי"ל נזכר מיד אחר אמירת בדין יהא שרא לנא אמאי לא חזר ובירך והא העירוב בפת הפרוסה שאינה כשרה לעירוב אינו חל וא"כ הוי הפסק בין הברכה להנחת העירוב כהלכתו ואמאי לא חזר מהרי"ל ובירך על הנחת עירוב חצירות, ולפו"ר נראה דס"ל שאין מעשה חשיב הפסק בין הברכה לעשיית המצווה, ועי' בהערה שיש לדחות הראייה מהמהרי"ל.<sup>2</sup>
עוד מצינו גבי לולב דסליק בחד הוצא שנשנו בו ג' פירושים מהו האי פסול, עי' טור ובב"י סי' תרמ"ה. וכ' הביכורי יעקב סק"ח שפשיטא שאם יש לו רק לולב דסליק בחד הוצא לא' מן הפירושים צריך ליטלו מספק, ואם יש לו שלשתן או רק ב' מהם ונוטלן בזה אחר זה יכול גם לברך עליהם דיוצא בא' ממה נפשך. ולכאורה באופן שיש לפני האדם ב' לולבים ורק חד מינייהו כשר היאך יוכל לברך דילמא הלולב הראשון שנוטל הוא פסול ויעשה הפסק בין הברכה למצווה, ומבואר ברש"י בעירובין שבכה"ג אינו יכול לברך.
והנה מפורסמת הוראתו של הגר"ח מבריסק שמי שיש לו ב' אתרוגים אחד מורכב ומהודר וא' שאינו מורכב אך אינו מהודר שיטול את המורכב המהודר ראשון שאם יטול קודם את האתרוג הכשר ואינו מהודר שוב אין עניין ליטול את האתרוג המהודר שאין קיום הידור מצווה אחר עשיית המצווה, והקשו ע"ז מדברי רש"י בעירובין, וכ' בציץ אליעזר ח"ו סוס"י ל"ט שדיבר בזה עם מרנן הגאונים ר' צבי פסח פראנק ור' יחזקאל אברמסקי זצוק"ל שאין קושיא כלל שהרי בד' מינים הברכה היא על נטילת לולב והרי נוטל מיד לולב בלי הפסק ושאר מינים א"צ שתהיה נטילתם מיד אחר הברכה בלי הפסק ובלבד שלא ישיח בינתיים, וכ"כ הגאון ר' ישראל יעקב פישר זצוק"ל (בהסכמה לס' ארבעת המינים, ומשם באבן ישראל ח"ט סי' נ"ז) וכעי"ז הביאו בס' סוכת דוד (בלס) מהגרי"ד סולובייצ'יק זצוק"ל, מיהו עי' בהערה האם יועיל ביאור זה לדברי הביכורי יעקב.<sup>3</sup>
וחזינן מדברי רבותינו האחרונים שבכה"ג שאינו מתחיל כלל בעשיית המצווה ועשה מעשה אחר שאינו עשה מצווה יש לומר דהוי הפסק, ושאני ד' מינים שמיד אחר הברכה כבר התחיל במצווה הלכך לא חשיב הפסק אם נוטל אתרוג שאינו כשר.<sup>4</sup>
ואם כן בנידון דידן לכאורה הוי הדלקת ה"שמש" הפסק במעשה בין הברכה לעשיית המצווה והוי הפסק.
<h4>ב) דברי השדה הארץ.</h4>
והנה שאלה זו בדיוק נשאל הגאון רבי אברהם מיוחס זצוק"ל<sup>5</sup> בשו"ת שדה הארץ או"ח סי' ל"ח, וכ' השדה הארץ שבברכות מ,א אמר רב טול ברוך טול ברוך אינו צריך לברך, הבא מלח הבא לפתן צריך לברך ור' יוחנן אמר אפי' הביאו מלח הביאו לפתן נמי א"צ לברך, גביל לתורי גביל לתורי צריך לברך ורב ששת אמר אפי' גביל לתורי נמי אינו צריך לברך דאמר רב יהודה אמר רב אסור לאדם שיאכל קודם שיתן מאכל לבהמתו שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת. הבית יוסף קסז,ו כ' שבדברי רש"י מבואר שאע"פ ששח מצורכי הסעודה אם אינו דבר ששייך לפרוסת המוציא הוי הפסק שפי' רש"י ד"ה הביאו מלח שאין צריך לברך שאף זו צורך ברכה היא שתהיה פרוסה של ברכה נאכלת בטעם. וכן משמע בלשון המרדכי שכ' שאם סח בדברים אחרים דלא שייכי להמוציא צריך לחזור ולברך, וכן נראה מדברי תוד"ה הבא שכ' שאנו שאין רגילים להביא מלח או לפתן משום דפת שלנו חשוב ומשמע דהוי הפסק לדידן מדהעמידו דבריהם על תחילת הסוגיא דמיירי בדין הפסק ולא גבי מעשה דרבא בר שמואל שאמר שפת נקיה א"צ מלח.
אבל הרמב"ם פ"א מברכות ה"ח פליג וסובר שאם הפסיק בדברים שהם מעניין דבר שמברכים עליו אינו צריך לברך שנית וכו' ונראה בדבריו שכל שהשיחה היא מעניין הסעודה לא הויא הפסק וא"צ שתהיה השיחה מעניין פרוסת המוציא דווקא.
ובראש יוסף בי' דמחלוקת רש"י והרמב"ם תלויה בגי' הגמ', דרש"י גרס טול ברוך דהיינו קח מפרוסת המוציא וא"כ הוי דווקא בהפסק לצורך ברכת המוציא, ואילו הרמב"ם גרס טול כרוך כלומר אמר לפלוני לאכול עימו וכו' וסבר הרמב"ם דשרי לטעום קודם שמאכיל לבהמתו וא"כ מוכח דצורכי סעודה נמי לא הוי הפסק. א"נ סבר הרמב"ם דע"כ מיירי בפת נקי ולכן סבר שהביאו מלח הוי הפסק שהרי פת נקי א"צ מלח ור' יוחנן סבר שאע"פ שא"צ מלח לברכה מ"מ הוי מצורכי הסעודה ולכן ל"ה הפסק.
וביאר בשדה הארץ דלדברי רש"י שכל הפסק הנצרך לברכת המוציא לא הוי הפסק אבל הפסק אחר לצורך הסעודה הוי הפסק הכא הדלקת ה"שמש" תהיה הפסק, אך לרמב"ם שכל שהפסיק לצורך הסעודה אע"ג שאי"ז צורך ברכת המוציא לא הוי הפסק הוא הדין שאין בהדלקת ה"שמש" הפסק כיון שיש בו קצת צורך לנרות של מצווה, שהרי מדליקים אותו לסייג לנרות של מצווה שלא ישתמש לאורם, ועוד שהרי כבר נהגו להדליקו לא חשיב הפסק.
והסיק לדינא השדה הארץ שספק ברכות להקל, והנהגת יראי ההוראה להקל ולא להצריך שוב ברכה דח"ו אפשר לישא שם שמיים לבטלה.
<h4>ג) מקור דין הדלקת ה"שמש" וגדרו.</h4>
ויש לעיין בעיקר הדלקת ה"שמש" מהו מקורה וגדרה, והנה בגמ' שבת כא,ב אמר רבא צריך נר אחרת להשתמש לאורה ואי איכא מדורה לא צריך ואי אדם חשוב הוא אע"ג שאיכא מדורה צריך נר אחרת.
ופי' רש"י שצריך להניח נר אחרת כדי לעשות היכר לדבר, ולכאורה כוונתו כדי שתהיה הדלקת נרות חנוכה ניכרת שנעשתה לשם מצווה ולא לשם הנאתו וצורכו צריך להעמיד נר אחר לצורכו ועי"ז מוכיח שלא נתכוון בהדלקת נרות חנוכה אלא לשם מצווה.<sup>6</sup>
אבל רבנו ירוחם והטור תרע"ג כ' שמפני שאסור להשתמש לאורה מוסיפין נר אחר שאם ישתמש לאורה יהיה השימוש לאור אותו הנר, ומבואר שטעמו של רבא הוא להסיר מכשול מהאדם שלא יבוא להשתמש בנרות החנוכה משו"ה הוצרך להניח עוד נר של היתר שאם יבוא להשתמש יהיה השימוש בנר של ההיתר ולא בנרות החנוכה שאסור להשתמש לאורם.
והשתא ניחזי אנן, דלפו"ר לפי' רש"י הרי הדלקת הנר הנוסף הרי יש בה צורך המצווה, שאם לא ידליק את הנר הנוסף לא יהיה היכר שמדליק לשם מצווה, וא"כ שפיר יש לומר דלא גרע מהביאו מלח וכדו' שאינו הפסק דחשיב כצורך הברכה, ה"ה הדלקת ה"שמש" לא תהיה הפסק שתחשב כצורך המצווה. אך לדברי רבנו ירוחם והטור אין בהדלקת הנר הנוסף איזה צורך לקיום המצווה, אלא הדלקת הנר הנוסף היא לצורך האדם שלא יבוא לידי תקלה להשתמש בנרות החנוכה וא"כ לכאורה הוי הפסק.<sup>7</sup>
אך אכתי יש לומר שאם לא יניח נר נוסף ויבוא להשתמש בנרות החנוכה, א"כ לא יהיה ניכר כלל שהדליקם לשם מצווה, מלבד האיסור להשתמש לאורה, ועי"ז שמניח עוד נר נוסף לא יבוא להשתמש בנרות החנוכה, וא"כ תהיה ניכרת שהדלקתם הייתה לשם מצווה, ויש להעמיס ביאור זה בדברי השדה הארץ.
והיה מקום לומר באופן נוסף דהנה כ' הדרכי משה שכאשר מונח ה"שמש" מותר להשתמש לאור כל הנרות כיון שיש נר של היתר ביניהם, ובב"ח הביא מהצידה לדרך שחולק ע"ז וס"ל שדווקא מותר להשתמש לאור הנר הנוסף, אבל אין להשתמש לאור נרות החנוכה. וע"ע בט"ז ובמ"א ובמאמ"ר כאן משכ"ב.
וא"כ יש לומר שאם ע"י הנר הנוסף שרי להשתמש לאור של נרות החנוכה, הרי חשיבא הדלקתו לצורך הנרות ומשו"ה לא הוי הפסק, שהרי ע"י הדלקת ה"שמש" שוב מותר להשתמש לאור נרות חנוכה. אך לכאורה זה אינו שהרי אין בכלל המצווה דין שיהיה היתר תשמיש וא"כ הדלקת הנר הנוסף בין הברכה למצווה תהיה הפסק, שמה שגורמת היתר השתמשות לאור הנרות אין לה שייכות כלל למצווה.
<h4>ד) דין ברכת שעשה ניסים ושהחיינו.</h4>
בשדה הארץ (שם) כ' שהשואל נסתפק דאת"ל שצריך לחזור ולברך האם יברך כל הג' ברכות או ברכה דלהדליק לחוד, והשדה הארץ השיג עליו שודאי אם נאמר שצריך לחזור ולברך אזי חוזר ומברך כל ג' ברכות, דהרי כ' המג"א תרנא,כה בשם האורחות חיים שאם נטל לולב וברך וראה שלא היה בו ערבה דאח"כ נוטל ומברך על נטילת ערבה ושהחיינו נמי משום ערבה<sup>8</sup>, וא"כ נדון ק"ו ומה התם מפני חלק אחד של המצווה חוזר לברך שהחיינו מכ"ש כאן דלא קיים מצוות הדלקת נרות חנוכה דאם אמרינן שחוזר ומברך מצד הדין יכול לברך כל ג' הברכות, וזה פשוט.
והנה מה דפשיטא ליה לרב שדה הארץ, לכאורה מספקא ליה לבעל המשנ"ב בסי' תרע"ו בשעה"צ סק"א כ' צריך עיון שאפשר דכמו שבעלמא קיימא לן דזמן אומרו אפילו בשוק דהוא קאי על עצם היום טוב אפשר שהוא הדין דקאי על עצם הזמן דחנוכה שנעשו בו נסים ונפלאות אלא דלכתחילה סמכו זה על זמן ההדלקה, וכעין סברא זו כ' המאירי שמי שאין לו להדליק ואינו במקום שאפשר לראות יש אומרים שמברך לעצמו שעשה נסים ושהחיינו בלילה הראשון ושעשה נסים בשאר הלילות, וסיים המאירי שהדברים נראים.
וא"כ בנידון דידן יש לומר שאע"פ שהיה הפסק בין הברכות להדלקת נרות חנוכה, אפילו אם נאמר שצריך לחזור ולברך ברכת המצוות מ"מ יצא ידי חובת ברכת שהחיינו ושעשה נסים, דלא גרע ממי שמברך בשוק.
אמנם יש לקיים דברי השדה הארץ, דהנה יש להסתפק לדברי המאירי במי שהיה סבור שלא יהיה לו אפשרות להדליק או לראות נרות חנוכה וברך זמן בשוק, ואחר כך אינה ה' לידו את היכולת לקיים מצוות הדלקת נר חנוכה האם כשמדליק חוזר ומברך שעשה נסים ושהחיינו או יברך רק את ברכת המצוות להדלקת נר חנוכה.
והיה מקום לפשוט ספק זה מדברי התשובה אשכנזית שהביא הבית יוסף סי' תרע"ו שמי שברך שהחיינו על ראיית נרות חנוכה לא יחזור ויברך שהחיינו בעת שמדליק, כיון שזמן אם אומרו אפילו בשוק יצא, ולא גרע ממי שברך בשוק שאינו חוזר ואומרו על הכוס ביום טוב, ומשמע שאם אמר בשוק זמן בחנוכה שוב אינו חוזר ומברך שהחיינו על ההדלקה. אך זה אינו דלכאורה יקשה על השער הציון אמאי הביא ממרחק לחמו את דברי המאירי ולא הזכיר כלל את דברי התשובה אשכנזית שהובא ע"י הבית יוסף באותו סימן, וע"כ ס"ל לשער הציון שמש"כ בתשובה האשכנזית שזמן אומרו אפילו בשוק היינו דמיון בעלמא, אך באמת כל דין זה אינו אלא במי שברך על ראיית הנרות, כמדוייק בלשונו, וא"כ אין לנו ללמוד מדברי אותה תשובה אלא שמי שברך שהחיינו על הראייה אינו חוזר ומברך שהחיינו על ההדלקה, אך אכתי באנו בית הספק לדעת המאירי האם ברכת שהחיינו שנאמרת בשוק פוטרת את ברכת שהחיינו בשעת ההדלקה.
אמנם המור וקציעה (שם) כ' שיש לחלק שזמן דיום טוב שאני שכבר יצא ידי חובת ברכת הזמן אזי אפילו נזדמן לו אח"כ כוס מ"מ כבר יצא בזמן שברך על אותו היום, אבל בראייה שלא יצא עדיין ידי חובת המצווה, דמי לשופר ולולב שקובעין זמן לעצמן, אע"פ שכבר ברך על היום בכניסתו, וכל שכן אם מדליק ומברך שהחיינו ביום אחר, וגם אם אינו רואה נר חנוכה ראוי לברך זמן על היום ככל מועדי ה' אע"פ שהוא מועד דרבנן ולא הוצרכו לומר שהרואה מברך אלא להשמיענו שמברך גם על הניסים, ודו"ק. וחזינן מדברי היעב"ץ שס"ל בפשיטות כמש"כ המאירי לגבי ברכת הזמן שמברך אפילו בשוק [אלא דהמאירי כתב שגם ברכת שעשה נסים יכול לברך אפילו בשוק, והיעב"ץ פשיטא ליה דלא כך<sup>9</sup>] ואע"פ שאמר ברכת הזמן בעודו בשוק אם מקיים את המצווה בין באותו היום ובין ביום אחר חוזר ומברך שהחיינו על קיום המעשה המצווה.
ומיניה איכא למילף לדעת המאירי שבין ברכת הזמן ובין ברכת שעשה נסים מברך בשוק, מ"מ אם נזדמן לו אח"כ שמקיים את המצווה צריך לחזור ולברך שעשה נסים ושהחיינו, וא"כ לפי"ז יש לקיים את דברי הגאון שדה הארץ דאם נאמר שהדלקת השמש היא הפסק וצריך לחזור ולקיים את ברכת המצוות ה"ה והוא הטעם שצריך לחזור ולברך את כל ג' הברכות בשעת קיום המצווה עובר לעשייתן.
<h3>בענין אם יש מצוה לקנות קרקע כדי לקיים בה מצוות שמיטה</h3>
הרב יעקב מנחם פריינד
לאחרונה נוסדו ארגונים שונים המוכרים חלקת קרקע קודם שנת השמיטה, כדי שהקונים יוכלו לקיים בקרקע זו את מצוות שביתת הארץ, והנני לכתוב מה שהתעוררתי לדון אם הקונה קרקע מקיים מצוה בזה ואם יש ענין לקנות חלקת קרקע.
ראשית יש לדון שאפי' אם נאמר שיש מצוה לקנות קרקע ולהשביתה, כאן בא"י כל מי שיש לו בית יש לו כבר קיום המצוה שאינו זורע בקרקע שלו, ומסתבר שאע"פ שהקרקע שלו מרוצף ובמצב העכשווי אינו יכול לזרוע שם, אבל כיון שהוא יכול לשנות את יעוד הקרקע ולזרוע בה והוא אינו עושה כן גם מפני שזה שנת השביעית שפיר מקיים המצוה. והרי זה דומה לאחד שאינו עובד בכל ימות השבוע וגם בשבת הוא שובת ממלאכתו, שמסתבר שמקיים מצוות שביתה שכיון שאם רוצה יכול לעשות מלאכה והוא שובת יש לו קיום מצוה, [וכן מבואר בגמ' בפסחים (דף נ':) שאפי' מי שכל השבוע אינו עובד במלאכה וגם בער"ש אינו עובד במלאכה, מקבל שכר על כך שאינו עובד בער"ש עי"ש, וגם בנד"ד כיון שיכול לעבוד בקרקע שלו מקיים המצוה], אמנם בבית תלוי בספק הירושלמי (ערלה פ"א סוף ה"ב) אם בבית יש דין שמיטה או לא, אבל כל שיש לו חצר או מרפסת בביתו שאין להם תקרה כבית, אינו תלוי בספק הירושלמי ומקיים בו המצוה [ואפי' אם המרפסת והחצר הם בקומה עליונה, יש בהם איסור דאורייתא, כמש"כ בתשו' הרא"ש (כלל ב' ס"ד) ובשו"ע (יו"ד סי' רצ"ד סכ"ו) שגג שמילאו בו עפר וזרע יש בו כל דיני הקרקע עי"ש, ועי' חזו"א (שביעית סי' כ' סק"ו)].
ואפי' אם נאמר שכל קרקע שאין הדרך לזרוע בה אין מקיימים בה מצוות שביתה, יש לדון שאם בפתח הבנין ישנה גינה אפי' קטנה, ובשביעית אין מעבדים אותה, מקיימים כל השכנים את המצוה. ויש להוסיף שאפי' אם אין בבנין זה גינה, מקיים כל אחד המצוה ע"י שמשביתים את הגינות הציבוריות בעיר שמתגורר בה, שבספר חוט שני (על שביעית) הביא בשם החזו"א שקודם שנת השמיטה הזהיר את הגנן של העיר בני ברק שלא יעבוד בגינות שבעיר, מפני שאם יעבוד בגינות שבעיר יעברו כל בני העיר - והחזו"א בכללם, באיסור העבודה בשביעית, שכל בני העיר הם שותפים בגינות אלו וכולם מצווים שלא יעבדו בגינותיהם בשביעית. ולפי"ז נמצא שכל המתגורר בעיר שמשביתים בה את הגינות, מקיים בזה מצווה זו, שהגנן של העיריה שהוא שלוחם של התושבים משבית את הקרקע שכל בני העיר הם שותפים בה. [ואין להקשות על דברי החזו"א מדוע מתחייב על מעשיו של הגנן ואין אומרים דלתקוני שדרתיך ולא לעוותי, והביאור בזה, דכל אחד מחויב לדאוג שלא יעבדו בשדהו וכל שהניח לעבוד בשדהו עבר באיסור. ודרך אגב, יש לעי' האם לדעת החזו"א יש בזה גדרי שותפות גם לכל דיני התורה, כגון לענין קנינים בחצר השותפות ואכמ"ל].
ובזאת נבוא לדון באחד שאין לו קרקע כלל בא"י אם יש בזה קיום מצוה כשקונה קרקע. והנה מצינו בגמ' שיש ענין להתחייב עצמו במצוות התלויות בארץ, בגמ' סוטה (דף י"ד) דרש רבי שמלאי מפני מה נתאוה משה רבינו ליכנס לא"י וכי לאכול מפריה הוא צריך או לשבוע מטובה הוא צריך, אלא כך אמר משה, הרבה מצות נצטוו ישראל ואין מתקיימין אלא בא"י אכנס אני לארץ כדי שיתקיימו כולן על ידי עי"ש. ויעוי' בתוס' פסחים (דף קי"ג:) שכתבו וז"ל אפי' אין לו [בגד לקיים בו מצוות ציצית] יש לחזר ולהביא עצמו לידי חיוב, כדאשכחן (סוטה דף יד.) במשה שהיה תאב ליכנס לארץ ישראל כדי לקיים מצות שבה עכ"ל. ויעוי' עוד בדעת זקנים מבעלי התוס' (משפטים כ"ג י') ושש שנים תזרע וכו'. אתמר במדרש דאפי' אין לו לאדם אלא חורבה אחת בתוך גנו חייב לעבדה בכל יום, ונראה לה"ר משה דוקא בארץ ישראל כדי להרבות הפרשת תרומות ומעשרות עכ"ל. ומבואר שיש מצוה להכניס עצמו לקיום מצוות התלויות בארץ, ולפי"ז יש לדון שיש ענין להדר לקנות קרקע קודם שביעית כדי לקיים בה המצוה.
אמנם להלן יתבאר שיש לחלק ולומר שאע"פ שיש ענין לקנות קרקע כדי לקיים בה מצוות הפרשת תרומות ומעשרות, מ"מ אין ענין לקנות קרקע כדי לקיים בה מצוות שמיטה, דהנה מצינו מחלוקת בראשונים בגדר מצוות שביתת הארץ בשביעית, האם גדר החיוב הוא כמו חיוב שביתה בשבת, שהאדם עצמו אסור לו לעשות מלאכה, או שגדר החיוב הוא כמו שביתת בהמתו בשבת, שמוטל חיוב על בעל הבהמה למנוע את מלאכת בהמתו בשבת, כמו"כ מוטל חיוב על בעל השדה למנוע מלאכות בשדהו, וכדלהלן.
הרמב"ם (שמיטה פ"א ה"א) כתב וז"ל 'מצות עשה לשבות מעבודת הארץ ועבודת האילן בשנה שביעית שנאמר ושבתה הארץ שבת לד' ונאמר בחריש ובקציר תשבות, וכל העושה מלאכה מעבודת הארץ או האילנות בשנה זו ביטל מצות עשה' עכ"ל. וכתב החזו"א (שביעית סי' י"ז סקכ"ה) שמבואר מדברי הרמב"ם שעיקר המצווה הוא, שהאדם מחויב לשבות ממלאכתו, ואין החיוב מוטל על בעל השדה אלא החיוב הוא על העובד בשדה שגופו ישבות ממלאכת הקרקע. והוסיף החזו"א שכן דעת התוס' בע"ז דף ט"ו, ומבואר שם בדברי החזו"א שדעתו נוטה כשיטת הרמב"ם והתוס' עי"ש.
ולפי שיטה זו יוצא שגם אם האדם לא קנה קרקע הוא מקיים מצוות שביעית, שהרי גופו שובת ממלאכה בקרקע, ואף שאין לו שדה פרטית לעבוד בה, אבל היה יכול לעבוד אצל שדה של אחרים והוא שובת ממלאכתו שאינו עובד בקרקע של אחרים, וכל שגופו שובת ממלאכה זו מקיים המצוה. ואין לומר שכיון שאין דרכו לעבוד במלאכת השדה, לא נחשב שהוא שובת ממלאכה, דמסתבר שאם אחד אינו עושה מלאכה בששת ימי השבוע וגם בשבת הוא שובת, הוא מקיים המ"ע דשביתה בשבת, שכיון שבשבת יש לו אפשרות לעשות מלאכה והוא שובת ממלאכתו מקיים המצוה, וגם בנד"ד כיון שהוא יכול לעבוד בקרקע של אחרים והוא אינו עובד ודאי מקיים המצוה. [ואפי' אם נתעקש לומר שאדם שאין דרכו לעבוד בשדה אין מקיים המצוה כששובת בשביעית, מ"מ גם במה שהוא קונה הקרקע אינו מקיים המצוה, שהרי אין דרכו לעבוד בקרקע הקטנה שהוא קנה, ואילו היה רוצה לעבוד בה היה שולח שליח והוא לא היה עובד בה בעצמו, ונמצא שבקניית הקרקע לא ניתוסף לו קיום המצוה].
והנה יש מהראשונים הסוברים שעיקר חיוב השביתה אינו על הגברא, אלא שבעל הקרקע מחויב להשבית את שדהו שלא יעבדו בה לא הוא ולא אחרים, כן מבואר בתוס' רבינו אלחנן ובתורי"ד ובריטב"א בע"ז דף ט"ו, וכתבו שדין שביתת הארץ דומה לדין שביתת בהמתו בשבת שהחיוב מוטל עליו לשמור שלא יעבדו עמה עי"ש. וכשיטה זו כתב המנ"ח (מצוה קי"ב) וכן כתב החזו"א סי' כ"א סקי"ז עי"ש. [וצ"ע דבחזו"א בסי' י"ז משמע שנוטה יותר כשיטת הרמב"ם והתוס' שאין בעל השדה עובר באיסור].
ולפי שיטה זו - שהחיוב הוא על הקרקע ולא על האדם - לכאו' הקונה קרקע בשביעית מקיים מצוה שהוא משבית את הקרקע שלו בשביעית, אולם נראה לדון שגם לפי שיטה זו אין זה דומה לכל קיום מ"ע שהאדם מקיים, דהנה יש שני סוגי מצוות עשה, רוב המצוות הם ב'קום ועשה' שצריך לעשות מעשה ובעשיית המעשה מקיים האדם מצוות עשה, אמנם יש מצוות שאף שהם מצוות עשה אבל אין בהם 'קיום מצוה', אלא יש בהם רק 'איסור עשה' שהתורה הקפידה שלא ייעשה מעשה מסוים, וכגון במה שאסרה תורה לסחור בפירות שביעית, שאין זה מצוה בקום ועשה, אלא איסור הוא, ונלמד מהפסוק 'לאכלה' - לאכלה ולא לסחורה. [וכן יש עוד איסורי עשה, כגון איסור נשיאת כפים לזר, שהיא איסור עשה שנלמד מכה תברכו אתם ולא זרים, ועוד רבים], והנה הקונה פירות שביעית ואינו עושה בהם סחורה אין מקיים המצוות עשה דלאכלה ולא לסחורה, שאין זה קיום עשה אלא איסור עשה הוא, שהוא נמנע מלעשות איסור ואין בזה מעשה קיום מצוה.
ולפי שיטת הראשונים שיסוד חיוב שביעית הוא שאסור לעשות מלאכה בשדהו ואינו חיוב על האדם עצמו, מסתבר שגדר מצוות שביתת הארץ הוא 'איסור עשה', שהרי אין זה חיוב על האדם שישבות ממלאכתו, אלא זה איסור על בעל הקרקע שלא יעבוד הוא ולא אחרים בקרקע שלו, וכיון שאין החיוב על הגברא רק על הקרקע, מסתבר שגדר החיוב הוא איסור עשה ולא קיום עשה. ואף שהרמב"ם כתב (והובא לעיל) שהשובת בשביעית מקיים מצוות עשה, הרמב"ם כתב כן לשיטתו שיסוד החיוב הוא על הגברא וכל שהאדם משבית את גופו ממלאכה שפיר מקיים המצוה בגופו כמו בשבת שכששובת ממלאכתו ואינו עובד הוא מקיים מצווה בגופו שמעשה השביתה הוא מעשה קיום מצוה, אבל לשיטת הראשונים שגדר החיוב בשביעית אינו על הגברא אלא על הקרקע, מסתבר שאין זה קיום מצוות עשה של האדם השובת, אלא גדרו הוא איסור עשה כמו סחורה בפירות שביעית.
ונראה שאינו דומה למצוות עשה של שבת שאע"פ שזה רק איסור עשה שאסור לו לעשות מלאכה יש בזה קיום מצוה, שיש לחלק שבשבת הקפידה תורה על ה'אדם' שהוא לא יעבוד וישבות ממלאכתו, וכשהאדם שובת הוא עושה בזה מעשה קיום מצוה, אבל באיסור שביעית שלא הקפידה תורה על ה'אדם' אלא הקפידה תורה על ה'קרקע' שלא תיעשה בה מלאכה, כשהוא נמנע ולא עשה בה מלאכה לא שייך להחשיב שבשביתתו הוא עשה קיום מצוה, אלא ההגדרה היא שהוא לא עבר על האיסור שאסרה תורה.
ולפי זה נמצא שהמהדר לקנות קרקע קודם שביעית, הרי זה דומה לאחד שקנה פירות שביעית ואינו סוחר בהם שאינו מקיים בזה מצוות עשה כשאר המצוות אלא הוטל עליו איסור עשה, וכשם שלא מצינו ענין והידור להשתדל לקנות פירות שביעית כדי שיהיה עליו איסור זה של אי עשיית סחורה, כן אין ענין לקנות קרקע שיוטל עליו האיסור של עבודה בקרקע בשביעית.
אולם העירוני מדברי הגמ' בבכורות (דף ב') דלכאו' מוכח דלא כדברינו, דבמשנה שם מבואר שאם קנה בהמה מהגוי או שמכרה לגוי אין בה דין בכור, ובגמ' שם איתא וז"ל: כל הני למה לי, צריכי, דאי תנא לוקח הו"א משום דקא מייתי לה לקדושה, אבל מוכר דקא מפקע לה מקדושה אימא ליקנסיה קמ"ל ע"כ. וברש"י שם כתב וז"ל מייתי לה לקדושה - שתהא שובתת בשבת וכיון דמצוה עביד ליכא למיקנסיה עכ"ל. וכעי"ז מבואר שם ברבינו גרשום עי"ש. והנה בתוס' שם חלקו על רש"י שאין כוונת הגמ' לשביתת השבת אלא הכוונה לקדושת בכורה עי"ש, ולפי דברי התוס' אין מקור שיש מצוה לקנות בהמה כדי שתשבות בשבת, אמנם מדברי רש"י ורבינו גרשום מבואר שיש מצוה לקנות בהמה מגוי כדי שתשבות בשבת, ובספר ראשית ביכורים שם פירש בכוונת רש"י שע"י שקנה בהמה הוא מקיים מצוות שביתת בהמתו ולכן יש בזה קיום מצוה לקנות בהמה עי"ש. והנה שביתת בהמתו הוי 'איסור עשה' שנלמד מלמען ינוח שורך וחמורך שאסור לו לעבוד עם בהמתו, וממה שכתב רש"י שיש מצוה לקנות בהמה מוכח שגם המכניס עצמו לאיסור עשה יש לו מצוה.
אולם נראה שאין ראי' מגמ' זו, דנראה להוכיח כמה הוכחות שאין כוונת הגמ' כמו שפירש הראשית ביכורים שהמצוה הוא שהבעלים מכניס עצמו לקיום מצוות שביתת בהמתו, אלא כוונת הגמ' הוא למצוה אחרת וכדלהלן, ראשית, לשון הגמ' שם הוא 'דקא מייתי לה לקדושה', ואם כוונת הגמ' שהאדם יקיים מצוה הו"ל להגמ' לומר שהאדם יקיים המצוה ומדוע אמרו שהבהמה נכנסה לקדושה, וכן מדויק שם בלשון רש"י שהמצוה היא שהבהמה תשבות בשבת ולא שהאדם יקיים מצוות שביתת בהמתו.
ועוד קשה על מהלך הראשית ביכורים, דהרי שיטת רש"י (בע"ז דף ט"ו) וכן שיטת עוד ראשונים [עי' ר"ן ע"ז שם וחינוך מצוה ל"ב] שמקור חיוב שביתת בהמתו הוא לאו דכתיב 'לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך ושורך וחמרך וכל בהמתך', ולפי שיטתם שהוא איסור לאו מה שייך לומר שהכניס עצמו למצוה, הרי הוא הכניס עצמו לאיסור לאו ולא מצינו מקור שיש ענין להביא עצמו לידי איסור לאו, [ועי' בראשית ביכורים שם שעמד בזה עי"ש]. ואפי' לשיטת הראשונים ששביתת בהמתו אינו לאו אלא הוי איסור עשה ונלמד מ'למען ינוח שורך וחמורך', יש להקשות דיעוי' באבני נזר (יו"ד סי' תנ"ח) ובמהר"ם שיק (על תרי"ג מצוות, מצוה ל"ב) שכתבו שמוני המצוות לא מנו מצוות שביתת בהמתו למצוה בפני עצמה וביארו שאין זה מצוה נוספת אלא זה בכלל חיוב שביתה של האדם שאם יש לו בהמה גם היא צריכה לשבות, ובאבנ"ז שם הוסיף שאם אחד יש לו בהמה בשבת אינו מוסיף מצוה יותר ממי שאין לו בהמה דשניהם יש להם מצוות שביתה בשבת של האדם השובת עי"ש, ולפי"ז מוכרח שאין כוונת רש"י שהבעלים מקיים מצוה ומוכח דלא כמהלך הראשית ביכורים. [ואף שלעניין שמיטה אפשר לחלק שגם להאבנ"ז יש קיום מצוה, שבשמיטה אם אין לו שדה אין לו המצוה, מ"מ מדברי רש"י אין ללמוד שיש מקור להכניס עצמו לאיסור עשה].
ועוד יש להוכיח כן, דמסתימת הגמ' משמע שכיון שהוא קנה הבהמה מהגוי והכניסה לקדושה שתשבות בשבת לכן יש בזה מצוה, ואם נאמר שכוונת הגמ' שהבעלים מקיים מצוה ע"י שהוא שובת בה, א"כ אפי' קנהו מישראל קיים מצוה זו ולא רק אם קנהו מגוי. ועוד יש לעי' דבראשית ביכורים שם כתב שאם יש לו כבר בהמה ויש לו קיום מצוות שביתת בהמתו, אם קונה בהמה נוספת אין בזה קיום מצוה שהרי הוא כבר מקיים מצוה זו, ודוחק להעמיד את דברי הגמרא באוקימתא שקונה בהמה הראשונה לו, אלא משמע שאפי' אם יש לו כבר בהמה כיון שהכניס בהמה זו לקדושה שהיא תשבות בשבת יש בזה מצוה זו, ודלא כדברי הראשית ביכורים.
ולכן נראה דאין כוונת הגמ' שע"י שקנה הבהמה הוא מקיים מצוה נוספת, אלא הכוונה שע"י שקנה הבהמה הכניס אותה בקדושה שתשבות בשבת, שעד עתה לא היתה שובתת ומעתה תשבות בשבת, ונראה ביאור הדברים כמש"כ בספר הערות להגרי"ש אלישיב (בבכורות שם) שכוונת הגמ' ורש"י שמצוות שבת אינה כמו שאר המצוות, אלא 'אות היא ביני ובין בני ישראל', ובגלל אות זה פטורים מלהניח תפילין בשבת, כי אין צריכים לשני אותות, וכיון שהיא אות שמפרסמת את בריאת העולם לכן יש ענין שכל שמוסיף בריבוי האות טפי עדיף, וכמה שנתרבה בהמות הרבה ששובתות, הרי האות גדלה ויותר מפורסם האות עכ"ד. ולפי דבריו מובן הטעם שיש מעליותא במה שהוסיף שבבהמה תשבות בשבת, דאם קנה בהמה שעד עתה לא שבתה ומעתה תתחיל לשבות יתפרסם יותר האות של הקב"ה בעולם.
ויש להוסיף בזה, לפי מה שכתב האור שמח (שבת פכ"ה הכ"ו) בטעם שציותה תורה על שביתת בהמתו וז"ל: דלענין שבת חזינן דרחמנא קפדה על בע"ח שישבותו וינוחו שורך וחמורך וכל בהמתך, משום דאית בהו הרגשת צער מלאכה, ורצתה רחמנא שבשבת קודש להוראת חדוש העולם וההשגחה ינוחו ויתענגו כל בעלי נפש חיה בעלי ההרגשה עכ"ל. ומבואר בדבריו שע"י בהמה השובתת בשבת ישנו הוראת חידוש העולם, ולפי דבריו מובן הטעם שיש להוסיף בבהמות שישבתו בשבת. ועוד יש להטעים בזה, לפי מה שכתב הרא"ש (יומא פ"ח סי' י"ד) בשם הראב"ד שאם יש חולה ואפשר לשחוט עבורו בשבת או לתת לו נבילה עדיף לשחוט לו בשבת, וכתב הטעם וז"ל כי איסור שבת כבר ניתן לדחות בהבערה ובבישול ובמחמין לו חמין. אי נמי שאי אפשר שלא יהא קטן אחד בסוף העולם [שחיללו בעבורו השבת] עכ"ל, וביאר כוונתו האבני נזר (נאות דשא, ח"א בעניני שבת, זכור ושמור אות ג') דמטרת התורה במצוות שבת הוא שכל הבריאה תשבות בשבת, וכיון שיש בסוף העולם קטן שחיללו בעבורו את השבת כבר נפגם קצת עיקר ענין השבת ולכן עדיף שיעשה מלאכה בשבת ששבת כבר נדחה בעולם לצורך פקו"נ וזה עדיף יותר מהאכלת נבילה דהוי איסור על כל אדם בנפרד, ולפי"ז יש לבאר שכל שמוסיף שעוד בהמה תשבות בשבת הוא מוסיף בעיקר ענין השבת שרצתה התורה שכל הבריאה תשבות בשבת ודו"ק.<sup>1</sup>
ונמצא שלפי ביאור זה אין מקור שהמכניס עצמו לקיום איסור עשה יש בזה קיום מצוה, אכן מסתבר שכשם שבשבת יש ענין ומצוה להגדיל את שמירת השבת בעולם, כן גם בשביעית יש מצוה לקנות קרקע מהנכרים כדי שהקרקע תשבות בשביעית, שהרי רצון התורה היתה שהקרקע בא"י תשבות בשבת, אמנם מצוה זו אינו כדי 'שהבעלים יקיימו המצוה', אלא המצוה היא שיגרום 'שהקרקע תשבות בשביעית', ולפי"ז כיון שעיקר הענין הוא להוסיף שהקרקע תשבות א"כ אין צורך לקנות את הקרקע לעצמו, אלא גם ע"י שיתמוך בחקלאים יהודים ועל ידי תמיכתו הם ישבתו בשביעית יקיים ענין ומצוה זו, ויש בזה עדיפות גדולה, שכשקונה קרקע קודם השביעית הוא קונה רק חלקה קטנה, [וחלק מההוצאות הם עבור הרישום ושכר הטירחא של הארגונים] ואין זה מועיל אלא להשבית חלקה קטנה ביותר, וכשתומך בחקלאים הוא גורם שלא יעבדו בחלקות גדולות מאד ובכך הוא מקיים ענין זה להשבית את הקרקע שלא יעבדו בה. [ומה גם, שאם ארגונים אלו קונים קרקעות מחקלאים שגם בלעדיהם היו משביתים את שדותיהם בשביעית, נמצא שהקונה לא הרויח כלום להוסיף בהשבתת הקרקע שגם בלעדיו היתה קרקע זו מושבתת].
ובעיקר הסברא שכתבנו ששביעית אינו אלא איסור עשה ואין בזה קיום מצוה, ראיתי כסברא זו באבני נזר (יו"ד סי' תנ"ח) שהביא את דברי הרב השואל רבה של טבריה בענין היתר מכירה, וחידש שאף שמבואר בגמ' בע"ז (דף כ"ב) שיש איסור למכור שדה לגוי מפני שמפקיעה ממצוות תרומות ומעשרות, אבל כשמוכר קרקע קודם שביעית ומפקיעה ממצוות שביעית אין איסור זה, וז"ל בשביעית אין תרומות ומעשרות רק דמפקע לי' ממצות שביעית והוא מצוה דשב ואל תעשה ושבתה הארץ שבת לה' עכ"ד. ומבואר דנחית לסברא זו שכיון שאין זה מצוות עשה רק איסור עשה, לכן אין איסור להפקיע ממנו מצוה זו. [והדברים מדויקים בלשון הגמ' בע"ז בדף כ"א שם, שאמרו שאסור למכור השדה מפני שמפקיעה מתרו"מ, וקשה מדוע לא אמרו שמפקיעה משביעית, ולפי דבריו מיושב שאין זה רק איסור עשה ולכן אין בזה איסור זה, ונראה שאף אם לא ננקוט כדבריו, ונאמר שגם בשביעית יש איסור למכור מפני שמפקיע שביעית, יש לחלק שהאיסור למכור ולהפקיע אינו מפני שבעל הקרקע מבטל המצוה שלו, אלא האיסור הוא שמפקיע רצון התורה שרצתה שהקרקע תשבות בשביעית, ולכן יש איסור שהוא גורם להפקיע הקרקע מרצון התורה שתשבות, אבל מ"מ כשקונה הקרקע אין בזה קיום מצוה אלא איסור מצוה וכמשנ"ת].
ויש להוסיף, שיש מהארגונים שאין מוכרים קרקע עבור הקונה, אלא משכירים קרקע כדי לקיים בה מצוות שביתה ממלאכה, ולכאו' בזה פשוט שלא הוסיף לקיים המצוה ע"י שכירת הקרקע, דלפי השיטה דהוי חיוב על הגברא כבר התבאר שגם כשלא קנה או שכר הקרקע הוא מקיים המצוה, ולפי השיטה דהוי חיוב על בעל השדה ואם לא קנה קרקע אין עליו חיוב כלל, לא יהיה עליו חיוב זה אלא כשקנה קרקע, אבל אם שכר קרקע אינו מתחייב בשביתתה, אלא המשכיר שהוא בעל הקרקע חייב בשביתתה, כן מבואר במנחת חינוך (מצוה קי"ב) ולמד כן מהסוגיא בע"ז דף ט"ו עי"ש, ונמצא שזה ששכר הקרקע לא הוסיף בקיום המצוה כלל.
אמנם אם קנה שדה או שכר אותה, וגדלו בה פירות והוא מפקיר אותם, שפיר מקיים בזה מצוות הפקר פירות שביעית, אולם לכאו' אף זה תלוי במחלוקת הידועה של הב"י והמהרי"ט (הובא במנ"ח מצוה פ"ד), לדעת המהרי"ט (ח"א סי' מ"ב) אין חיוב על האדם להפקיר הפירות אלא התורה מפקירה את הפירות, והאדם מוטל עליו איסור שלא יקחם לעצמו, ולדעת הב"י יש חיוב על בעל השדה להפקיר את הפירות. ונמצא שאם יש פירות בשדה זו ומפקירם לדעת המהרי"ט אינו מקיים המצוה, ולדעת הב"י זוכה לקיים מצוות הפקר בשביעית [אולם יש לברר בשדות אלו שהארגונים מוכרים, אם יש בהם פירות הגדלים בשנה זו, והאם הקונה מפקיר אותם לאחר שהם גדלים].
ולאור המבואר, מוטב אם ארגונים אלו היו מוכרים קרקעות בשאר השנים שיקיימו בהם מצוות הפרשת תרומות ומעשרות, וכעת שקונים הקרקעות רק בשנת השביעית אין מקיימים בזה מצווה כמשנ"ת. ויש להוסיף, שאף אם יבואו למכור קרקעות בשאר השנים כדי לקיים בהם מצוות הפרשת תרו"מ, אין 'חיוב' לקנות קרקע כדי להכניס עצמו למצוה זו, ואפי' לפי המבואר בגמ' מנחות (דף מ"א) שלכתחילה יש חיוב על האדם להתחייב במצוות ציצית ובעידן ריתחא אף מענישים על אחד שמשתמט מקיום מצוות ציצית, יש לחלק עפ"י מש"כ בתוס' (שבת דף ל"ב: ד"ה בעון, ובערכין דף ב) שדוקא אם עושה מעשה להשתמט מקיום המצוה מענישים אותו בעידן ריתחא, אבל אם אינו מכניס עצמו בקיום מצוה אינו נענש, אלא שהתוס' כתבו שיש ענין להכניס עצמו למצוות כמו במשה רבינו שנתאוה ליכנס לא"י כדי לקיים מצוותיה עי"ש. ולפי"ז אין חיוב בזה אבל יש ענין בזה.<sup>2</sup> ושו"ר בעיקר ענין זה אם יש מצוה לקנות קרקע קודם שמיטה, שכבר דן בזה בתשובות והנהגות (ח"א סי' ש"ה) עי"ש.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>שיחת תלמוד</h3>
הרב ראובן ברים
שגרת לשון חכמים (ג)
א
הנה בפרק הקודם נזכר כי אחד האופנים שבהם דרך חכמים לנקוט לשונם כשגרת לשון הנמצא במקום אחר הוא באופן שהחכם מונה כמה פרטים שדרכו לדקדק לשנות אותם הפרטים באותו לשון ובאותו סדר הנמנה במקום אחר, ולעתים החכם מוסיף פרט איידי דשאר הפרטים כיון שהדרך להזכירם יחדיו כהא דאיתא בפסחים כ"א. עופות למה לי, איידי דתנא בהמה וחיה תנא נמי עופות. [וכן הוא בעוד מקומות כנזכר שם מדברי הראשונים בכמה דוכתי], אמנם ברש"י מצאנו להיפך במש"כ בנדה כ"ג. ד"ה הואיל ועיניהן. של חיה ובהמה, עכ"ל. הנה אף דאיירי התם בבהמה חיה ועופות השמיט עופות ולא נקט אלא תרתי.
אמנם נראה כי כן היא דרכו של רש"י בפירושו לנקוט בדייקא תרתי מתוך תלת, שכן מצאנו בדבריו בכמה וכמה דוכתי שגם במקום שכל הג' פרטים נוגעים לענין שמדבר עליו עם כל זאת קיצר ולא הזכיר אלא שנים מתוך השלשה. ייתכן שדבר זה נובע מתוך כך שדרכו של רש"י בפירושיו לנקוט "תכלית הביאור בתכלית הקיצור" כנודע, ולכך אינו הולך ומונה כל הפרטים, אלא תני שנים ושייר אחד, וכדלהלן:
שבת קכ"ג. ד"ה שאסור כו' דעלי מלאכתו לאיסור לכתישת טרגיס וטיסני כו', עכ"ל. וכן ביצה י'. ד"ה את העלי. דף עב וכבד וכותשין בו חטים לטרגיס וטיסני כו', עכ"ל. והוא ממו"ק י"ג. דשושי חילקא טרגיס וטיסני דוששין בצנעה כו' מיתיבי חילקא טרגיס וטיסני טמאין בכל מקום כו'.
סוכה מ"ב: ד"ה מותר לאכול משחיטתו. כדאמר רב הונא והוא שגדול עומד על גביו וראה שלא שהה ולא דרס, עכ"ל. מקור דין זה בחולין ב': חוץ מחרש שוטה וקטן דאפילו בחולין גרידי דיעבד נמי לא שמא ישהו שמא ידרסו ושמא יחלידו.<sup>1</sup>
כתובות י"א. ד"ה דהא גבי עבד קי"ל. בפ"ק דגיטין דודאי בהפקירא ניחא ליה נוח לו להיות עבד ויהא מותר בהפקר זימת השפחות מהיות בן חורין להיות מותר בבת ישראל דלא זילא ליה ולא שכיחא ליה להפקירא, עכ"ל. הנה בגיטין שם (י"ג.) איתא: עבדא בהפקירא ניחא ליה זילא ליה שכיחא ליה פריצה ליה. ועיין רש"י קידושין כ"ג. ד"ה שמעינן ליה לרבי מאיר. בפ"ק דגיטין חוב הוא לעבד שיוצא כו' ואי עבד ישראל אוסרו בשפחה דשכיחא ליה פריצא ליה, עכ"ל [אמנם בגיטין י"ט. ד"ה חוב, נקט רש"י שלשתם].
גיטין י': ד"ה הוא דקנה. לארעא דקרקע נקנה בכסף או בשטר כו', עכ"ל. ודרך הש"ס בכ"מ לנקוט כסף שטר וחזקה וכן הוא גם ברש"י בכ"ד.
גיטין מ"ז: ד"ה המוכר שדהו לפירות. שיאכל הלוקח פירות עד עשר שנים ותחזור הקרקע לבעליה ובזמן שאין היובל נוהג קאמר דהיינו משגלו שבט ראובן ושבט גד שגלו תחילה מעבר הירדן כו', עכ"ל. וכ"כ בערכין י"ב: ד"ה צא מהן כו' והאמרי' בפ' בתרא (לקמן ל"ב:) משגלו שבט ראובן וגד בטלו היובלות כו', עכ"ל. ושם כ"ט. ד"ה ואין שדה אחוזה כו' וכן דין מקדיש שדה אחוזה בזמן הבית ואין היובל נוהג כגון משגלו שבט ראובן וגד שבטלו היובלות אין נגאלת אלא בשויה, עכ"ל. וכן שם ל"ג. אפשר יובל בטל. משגלו שבט ראובן וגד ונביא מתנבא עליו וכו', עכ"ל. אמנם לשון הגמרא בערכין ל"ב. משגלו שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט מנשה בטלו יובלות כו' [וכן הובאו שלשתם ברש"י מגילה י"ד: ד"ה אפשר].
קידושין ה': ד"ה אף אני אביא חופה שקונה בעלמא. שגומרת ליורשה ולהפרת נדריה כו', עכ"ל. ובכתובות מ"ח: ד"ה מסירתה לכל. ליורשה וליטמא לה כו', עכ"ל. ומאידך עיין קידושין י': ד"ה הכא שייר בקנינה. דאכתי מיחסרה מסירה לחופה לענין ליורשה וליטמא לה, עכ"ל. אמנם לשון הגמרא בכל דוכתי ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה, כדאיתא בקידושין י'. ובשאר דוכתי.<sup>2</sup>
ע"ז י"ט: ד"ה שיחת חולין. של חכמים צריכה תלמוד כדי להתלמד לדבר בלשונם שהוא בלשון נקיה ועושר ומרפא, עכ"ל. מקורו מהא דכתובות ק"ג. אמר רב הונא לשון חכמים ברכה לשון חכמים עושר לשון חכמים מרפא.
זבחים קי"ג. ד"ה וכוסות של אבן. שכל מעשה פרה בכלי גללים בכלי אבנים שאין מקבלים טומאה כדאמר טעמא בשמעתא קמייתא דסדר יומא (ב'.), עכ"ל. שם ביומא איתא: ולמה נקרא שמה לשכת בית האבן שכל מעשיה בכלי גללים בכלי אבנים ובכלי אדמה [וכן דרך הש"ס בכל מקום לנקוט שלשתם יחד, וכ"ה ברש"י סוכה כ"א. ד"ה ומביאין, ובנזיר נ"ג. ד"ה למעוטי]. ובב"מ נ"ט. כתב רש"י בד"ה ר"א מטהר. שאין זה כלי חרס אלא בנין כעין כלי גללים וכלי אדמה שאין מקבלין טומאה, עכ"ל.
חולין נ"ו. ד"ה אם הוריקו. מפרש בגמרא לב וקורקבן אדומין שהוריקו כו', עכ"ל. ושם ד"ה אם אדומים. הלב והקורקבן כמשפטן שלא נשתנה מראה שלהן, עכ"ל. וכן שם נ"ו: ד"ה אדומין שהוריקו. לב וקורקבן שהן תמיד אדומין נפסלין אם הוריקו כו', עכ"ל. ובגמרא בסוגיא דהתם איתא: לא אמרו אדומין כשרים אלא בלב בקורקבן ובכבד כו'.
בכורות כ"ו: ד"ה כיון דמכפרא אעשה. דעולה מכפרת על עשה כדאמרינן במס' יומא (דף ל"ו.) על עולה מתוודה עון שכחה ופאה, עכ"ל. ושם ביומא איתא, ועל עולה עון לקט שכחה ופאה.
בכורות ל"א. ד"ה וחד מי מהימן. להתיר בכור ואפילו של אחרים והאנן תנן לקמן בפרק כל פסולי המוקדשין (ל"ו:) בכור שניסמית עינו ונקטעה ידו הרי זה ישחט על פי שלשה בני הכנסת, עכ"ל. ושם במתני' איתא בכור שנסמית עינו ושנקטעה ידו ושנשברה רגלו הרי זה ישחט על פי ג' בני הכנסת כו'.
כריתות ב'. ד"ה מעלה בחוץ בלאו השמר לך פן תעלה וגו' וכל מקום שנאמר פן ואל אינו אלא לא תעשה, עכ"ל. ולשון הגמרא בעירובין צ"ו. ובכמה דוכתי: דאמר רבי אבין אמר רבי אילעאי כל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא בלא תעשה. [ובספר מראה כהן כתב להגיה ברש"י ולהוסיף השמר פן ואל, אך למשנ"ת שכן היא דרכו של רש"י לכאורה שוב אין צריך לזה].
מעילה ו': ד"ה וחייבין עליו כו'. דהא זריקה דיוצא קובעת בפיגול ונותר כזריקה כשרה כו', עכ"ל. וכן ביומא ע"ד: ד"ה שחייבין עליו במקום אחר. כרת כי הכא כגון בשבת אף עינוי בדבר אכילה קאמר שמצינו שחייב עליו במקום אחר כגון פיגול ונותר, עכ"ל. ולא נקט פיגול נותר וטמא כדאיתא שם וכדרך הש"ס בכ"מ. [וע"ע עירובין ד'. ד"ה שיעורין. שנתנו חכמים לכל דבר כגון כזית דם חלב פיגול ונותר כו', ומאידך בנכפל בסוכה ו'. כתב בד"ה רוב, רוב שיעוריה כזיתים. מת ונבילה ואיסור חלב ודם ופיגול ונותר וטמא כו', עכ"ל]. ובמעילה ח': כתב בד"ה אינו מעכב כו' וחייבין עליו משום נותר וטמא כו', עכ"ל. [וברש"ש שם כתב די"ל פיגול ונותר וטמא, אך להמבואר שכן היא דרכו של רש"י שוב א"צ להגיה וע"ע מש"כ בשם הרש"ש עצמו להלן. עוד יש לציין כי הפירוש למסכת מעילה יש אומרים שאינו מרש"י].
נדה כ"ג. ד"ה הואיל ועיניהן. של חיה ובהמה, עכ"ל. ובסוגיא שם הנידון לענין חיה בהמה ועוף, וברש"ש שם כתב דאולי יש להוסיף "ועוף", ושוב כתב שם דאין צריך לזה לפי מה שכתב במקום אחר שכן הדרך לנקוט כמה פרטים מן הכלל, יעו"ש.
רש"י עה"ת במדבר [ה כח] ונקתה. ממים המאררים, ולא עוד אלא ונזרעה זרע, אם היתה יולדת בצער תלד ברוח, אם היתה יולדת שחורים יולדת לבנים. בגמרא איתא [ברכות ל"א: ועד"ז בסוטה כ"ו. ]אם היתה יולדת בצער יולדת בריוח, נקבות יולדת זכרים, שחורים יולדת לבנים, קצרים יולדת ארוכים.
רש"י עה"ת דברים [כד ה] ז"ל: אבל החוזרים מעורכי המלחמה על פי כהן כגון בנה בית ולא חנכו או ארש אשה ולא לקחה מספיקין מים ומזון ומתקנין את הדרכים, עכ"ל. ובסוטה מ"ד. איתא: ת"ר לא יצא בצבא יכול בצבא הוא דלא יצא אבל יספיק מים ומזון ויתקן הדרכים תלמוד לומר ולא יעבור עליו לכל דבר יכול שאני מרבה אף הבונה בית ולא חנכו נטע כרם ולא חללו ארס אשה ולא לקחה ת"ל עליו עליו אי אתה מעביר אבל אתה מעביר על אחרים.
<h4>ב</h4>
ונחתום פרק זה בהא דאיתא במגילה ה'. אבל זמן עצי כהנים ותשעה באב וחגיגה והקהל מאחרין ולא מקדימין. וכתב שם ברש"י ד"ה אבל זמן עצי כהנים והעם. האמור במס' תענית (דף כ"ח.) שהיו משפחות של ישראל שקבוע להם ימים בכל שנה להביא עצים למקדש לצורך המערכה ומביאין קרבן עצים עמהן אם חל להיות בשבת מאחרין ליום מחר, וכן תשעה באב שחל להיות בשבת, והוא הדין לי"ז בתמוז ולעשרה בטבת, והאי דנקט תשעה באב משום דהוכפלו בו צרות והכל מתענין בו אבל שאר צומות אמרינן במסכת ראש השנה (י"ח:) רצו מתענין רצו אין מתענין, עכ"ל.
הנה נקט רש"י בדבריו צום י"ז בתמוז וי' בטבת ושייר צום גדליה, ולפי פשוטו היה אפשר לפרש שגם כאן בדרכו אזיל לנקוט תרתי מתוך תלת. אמנם בזה יש לפרש הדברים באופן אחר, דאפשר דגבי צום גדליה לא סליק אדעתין כלל להקדימו, דהא להקדימו ליום א' או ב' תשרי אי אפשר כיון שהם ימי ראש השנה, ולהקדימו לאלול גם כן אי אפשר כיון דבעינן 'צום השביעי' כמאמר הכתוב בזכריה [ח יט] דהיינו בחודש השביעי שהוא חודש תשרי, ולא באלול שהוא החודש השישי.<sup>3</sup>
אמנם יש לעיין בזמן שנהגו בארץ ישראל ראש השנה יום אחד בלבד שאז היה אפשר להקדים התענית ליום ב'. וליכא למדחי משום מחרת יום טוב, שכבר דחו התוס' [ר"ה י"ט: ד"ה מימות] כעין זה גבי איסרו חג דשמיני עצרת וז"ל: ואין לומר דשבקוה לתעניתייהו משום מחרת יום טוב ומשום כך המתינו עד כ"ד בו דמאז לא היו נוהגין בו, ועוד שהרי דבר שבצבור היה, עכ"ל, והוא הדין לענינינו. אמנם כבר העירו על דברי התוס' מדברי הירושלמי [ע"ז א א] שהטעם שלא צמו בימות עזרא בכ"ג תשרי הוא אכן מחמת איסרו חג<sup>4</sup>, וא"כ אפשר לומר בדעת רש"י דסבר כמשמעות דברי הירושלמי ולכך ליכא לאקדומי ליום ב' שהוא יום לאחר יו"ט של ראש השנה [ולעצם דין איסרו חג ביו"ט של ר"ה עיין מהרי"ל סוף הל' חוה"מ ובמש"כ בזה בשדי חמד אסיפת דינים מערכת ה' אות ט"ו].
עוד יש לומר לדעת רבינו ירוחם [הו"ד בב"י סי' תקמ"ט] שהריגת גדליה בן אחיקם היתה ביום א' תשרי ודחוהו ליום ג' משום ר"ה, ולפי"ד אפשר דבזמן שנהגו ר"ה יום אחד אכן היה נוהג לכתחילה ביום ב', ומעתה למאי דקיימא לן דלא מיקלע ר"ה ביום ו' שוב לא היה היכי תימצי שיחול צום גדליה בשבת, ויל"ע בזה. ואף אי נימא דנהג בג' תשרי אפשר דכל מאי דסליק אדעתין להקדים הוא באותו ענין שמצאנו גבי ימי הפורים שאם חל בשבת מקדימין ליום הכניסה דהיינו ביום ה', וכאן דבר זה אינו שייך, שכן אם יחול ג' תשרי ביום השבת לא נוכל להקדימו ליום ה' דאז הוא א' תשרי, ועיין.
<h3>במנהג רבותינו הקדושים שבלידת זכר עושין סעודת בן זכר בליל שבת ושלום זכר ביום השבת</h3>
נהגו רבותינו הקדושים לעשות שתי סעודות בלידת זכר, האחת בליל שבת קודש והשניה בעת קידושא רבא. של ליל שבת נקראה בן זכר, ושל צפרא דשבתא שלום זכר.<sup>1</sup> ולא כמו שנהגו האידנא שעושין סעודה רק בליל שבת, וקורין אותה שלום זכר. ולהלן נבאר בעה"י מקורו וטעמו של מנהג זה.
<h4>א</h4>
כתב הרמ"א בהלכות מילה, וז"ל. עוד נהגו לעשות סעודה ומשתה בליל שבת לאחר שנולד זכר, נכנסים אצל התינוק לטעום שם, והוא ג"כ סעודת מצוה.<sup>2</sup> ומקור דין זה בדרכי משה שם הוא התרומת הדשן, וז"ל.<sup>3</sup> כמו שמצאתי הועתק מספר פרנס, שנוהגים לעשות סעודה לפרסומי מצות.<sup>4</sup> וכן מוכח מן התלמוד דאפילו בימיהם היו נוהגים לעשות סעודה לפדיון הבן. כדאיתא פרק מרובה, רב ושמואל ורב אסי איקלעו לבי שבוע הבן ואמרי לה לבי ישוע הבן. ופרש"י ישוע הבן, משתה היו עושין לפדיון הבן. וכתבו שם התוס' וכן פירש בערוך, ישוע הבן, פדיון הבן.<sup>5</sup> ואע"ג דמפרשי אינהו בשם ר"ח דהיו רגילין לעשות סעודה כשנולד זכר על שנושע ונמלט ממעי אמו,<sup>6</sup> מ"מ בהא לא פליגי ארש"י שהיו רגילין לעשות סעודה לפדיון הבן. ואחד מהגדולים הוכיח משם דסעודת מצוה היא לרש"י כדאית ליה ולפר"ח כדאית ליה, מדאיקלע רב להתם. דהא אמרינן פרק גיד הנשה דרב לא הוי מתהני מסעודת הרשות.<sup>7</sup> והיה רוצה לומר דמה שאנו נוהגים עכשיו לאחר שנולד זכר נכנסין לשם לטעום בליל שבת הסמוך ללידה דהיא סעודת מצוה, והיינו אותה סעודה דפר"ח, וקבעוה בליל שבת בשעה שהכל מצויין בבתיהם. עכ"ל לעניננו.<sup>8</sup>
המורם מדשנו של מהר"י איסרלן, שהיו עושין סעודה אחת ללידת זכר, בליל שבת. והיא סעודת ישוע הבן לפירוש ר"ח, על שנושע ונמלט ממעי אמו.<sup>9</sup> ואף שמעיקרא היו עושין סעודת ישוע הבן מיד כשנולד הזכר, הדר קבעוה לסעודה זו בליל שבת, בשעה שהכל מצויים בבתיהם. ומנהג העולם שעושין סעודה ללידת זכר בליל שבת ולא ביום הוא כדברי הרמ"א ותה"ד.<sup>10</sup> אך הם לא כתבו שתיקרא סעודה זו בשם שלום זכר.<sup>11</sup>
מקור ראשון שמצינו למנהגנו הוא בדרישה, שכתב וז"ל.<sup>12</sup> מה שנוהגין בשבת לבקר אצל תינוק הנולד, משום שהוא אבל על תורתו ששכח, כדאיתא בפרק המפלת וכו',<sup>13</sup> עכ"ל.<sup>14</sup> ונראה משום
9 אך גם רש"י לא פליג שהיו עושים סעודה זו, כמו שאומר התה"ד שר"ח לא פליג שהיו עושין סעודה בפדיון הבן. ולא נחלקו רבותינו הראשונים אלא בפירושא דגמרא [וכ"ה בדרישה סי' ש"ה סס"ק ג'].
10 [ועיין בד"מ כאן ששינה מלשון התה"ד, וז"ל. כתב בתרומת הדשן וכו' ובפרק מרובה גבי רב ורב אסי ושמואל דאיקלעו לבי ישוע הבן ואמרי לה שבוע הבן, הם אלו שתי סעודות, עכ"ל. עכ"ל הד"מ. ועיין בהגהות והערות על הטורים החדשים (אות קפ"ד) שביארו מש"כ הד"מ אלו שתי סעודות, שכוונתו לסעודת הברית שהיא סעודת שבוע הבן כדפירש רש"י [ולא מצינו חולק עליו בזה] וסעודת ישוע הבן שהיא סעודת ליל שבת של זכר כמש"כ התה"ד על פי פירוש ר"ח. ואה"נ דזה אתי שפיר לגופן של דברים בדברי הד"מ, שאכן איירי באותו הסעיף הן בסעודת הברית והן בסעודת ליל שבת לזכר, אך עדיין יש בדברי הד"מ טעות הדפוס דמוכח שאינו מיושב בהכי, שהרי אין זה לשון התה"ד, וכמו שכתבו שם המגיהים עצמם. וכיון שיתבאר להלן בדברי הדרישה שהיו נוהגים לעשות שתי סעודות ללידת זכר בליל השבת וביומו, והוא היה בסמיכות זמן ומקום להרמ"א, יתכן לומר שהוא טעות הדפוס דמוכח שיש בדברי הד"מ הוא חסרון והשמטה של ענין שלם, באופן שכוונתו לפרש ששבוע הבן וישוע הבן הם שתי הסעודות שעושין ללידת זכר. ובזה א"ש טפי שיש שתי לשונות בגמ' אם המעשה היה בשבוע הבן או בישוע הבן, כי יותר מתחלף סעודת ליל הזכר בסעודת יומו מאשר סעודת מילה בסעודת פדיון הבן, או סעודת מילה בסעודת זכר. ודוק היטב. ועיין בלבוש לעיל הערה 8.]
11 ובאמת לא מצינו כלל בקדמונים השם שלום זכר לסעודת ליל שבת, אלא קראו לה זכר, או סעודת זכר. עיין בלקט יושר (עמ' 110) שכתב שאין הולכים לזכר בט"ב שחל בשבת, וביוסף אומץ אות קל"ד שמונה כמה סעודות מצוה וכתב, גם הזכר בליל שבת שלפני המילה [וכ"ה באות תקצ"ב, תר"ט ותתרכ"ד]. וכ"ה במנהגים דק"ק ווורמיישא (אות רל"ח). [וז"ל. שבת שלפני המילה בליל כניסת שבת אחר האכילה מסדר אבי הילד שלחנו מעוטר בכלים נאים ובפירות ומגדנות, ורוב הקהל באין לזכר, ויושבין שם סביב השלחן. ואבי הילד עומד עליהן בסרבל של שבת ומכבד להנכנסים. גם הנשים באין שמה, ועומדין אחורי השלחן מן הצד. האנשים שותין ואוכלין מהפירות ויוצאין ובאין אחרים. ויוצאין ובאין כמו לעיל אצל השפינהולץ, רק שאין מחלקין לעקו"ך כמו בשפינהולץ. ע"כ. ועיין עוד בהגהות שם. ובהערות שם, שבמנהגים ביידיש כתוב שבערב שבת מבקש בעל הברית את האנשים לבוא אל הזכר. ועיין הערה 31.] וכ"ה בנוהג כצאן יוסף (מילה, אות א') ובדרישה דלהלן אות ב'. [ועש"ע מה שציין לספר משאת בנימין מצוה ס', ולא מצאתיו. ושהמנהג בפ"פ שאין מזמינים לזכר אלא מכריזים בבית הכנסת אחר קדיש של במה מדליקין, כל העולם יבואו על הזכר אצל פלוני. ועיין הערה 31.] וביעב"ץ דלעיל בהערה 8 קורא לה סעודת זכר. והפמ"ג סי' תמ"ד במש"ז ס"ק ט' קורא לזה ליל שבת של בן זכר.
ועיין בספר תהלה לדוד על תהלים להרה"ק מבוטשאטש, ק"ד י"ד, כתב וז"ל. ומענין זה כתבו הרופאים ע"ה שקטניות גורמים ח"ו עצבות. [אולי לזה הוא מאכל אבלים כמ"ש רש"י ע"ה גבי עדשים (בראשית, כ"ה ל', ד"ה מן האדום האדום). ובקצת מקומות אין אוכלים קטניות בשבת ויו"ט מצד הנ"ל, וכן הובא בספה"ק [הערת הכותב, עיין מ"א בסי' קל"א ס"ק י"ד, ובמש"כ בקובץ באו"י קס"ו, ניסן תשע"ג, עמ' קכ"ז בהערה ד']. ומנהגנו לאכול דוקא קטניות ברוב שבתות השנה. ובפרט קודם המילה בליל שבת קודש מתכנסים למקום הילד ואוכלין קטניות ואפרסמין כידוע. והיינו מצד שבשבת קודש היא ברכת ה' כידוע, ויש שמירה שלא יוסיף עצב עמה. וכן ברית היינו שלום, והוא מחזיק ברכה, ויש שמירה מעוצב. וקורים כנסיה הנ"ל זכור, ובמקום שאזכיר את שמ"י אבוא אליך וברכתיך, ושבת קודש שמא דקב"ה שמא דכליל כל שמהן כידוע. ולזה קורין זכור, מצד שזכרי עם ו"ה, רמ"ח מצוות עשה. וכן הוא כעין זה שמתכנסין לבית זכר הנולד להשלים מאה ברכות דשבת קודש, זכר בגימ' ברכה כמ"ש חז"ל בנדה, וכנסיה זו היא בחינת עשה טוב, מצות עשה]. עכ"ל לעניננו. והרי, שאף שכתב שברית היינו שלום אינו קורא לסעודה זו אלא זכור, ולא שלום זכור.
וכן בדרך פיקודיך דלהלן באות ג' אינו קורא לה שלום זכר. וכן בעבודת ישראל דלהלן בהערה 22 קורא לסעודה זו סעודת זכר, ע"ש. ועיין לקמן סוף אות ה'.
והשם שלום זכר בליל שבת נמצא לראשונה אצל צדיקי פולין לפני כמאה וחמישים שנה. עיין בספר אמרי אמת להרה"ק מהרי"ל איגר מלובלין (בהר בחקתי תרל"ט, שלח תר"מ, חקת בלק תרכ"ד, פנחס, כי תצא תרכ"ז, לקוטי אמרים תרמ"ד) ובשפתי צדיק פרשת וירא בשם זקנו החידושי הרי"מ. [ובטעמי המנהגים (אות תתק"ג) כתב שנקרא שלום זכר כי השבת נקרא שלום. וכ"ה בספר אבן ישראל שער א' אות א'. ובספר עדות לישראל (ורדיגר, עמ' צ"ט) כתב שזה ע"פ הגמ' בנדה דף ל"א ע"ב, ואמר רבי יצחק אמר רבי אמי כיון שבא זכר בעולם בא שלום בעולם שנאמר (ישעיה, ט"ז א') שלחו כר מושל ארץ, זכר זה כר. וכ"ה באוצר כל מנהגי ישורון סי' כ"ז אות אות ב', ע"ש.] ואפשר שבגלילות פולין היו נוהגין אף בתקופות קדומות יותר לעשות רק סעודה זו בליל שבת וקראו לה שלום זכר, משא"כ בגלילותינו.
12 סוף סימן רס"ד. ומובא בט"ז סי' רס"ה ס"ק י"ג ובבאר היטב שם ס"ק י"ז. ועיין הערה 17.
13 עיין נדה דף ל' ע"ב.
14 עיין בהגהות והערות על הטורים החדשים (אות נ"ד) שדברים אלו ושלפניהם בדרישה הם מהגהות המהרש"ל על הכי ניתנה מילה לשמנה, אחר שעברו ימי אבלות, וק"ל. ועיין לקמן בסימן ש"ה מה שאכתוב שם מזה. ע"כ. ושם בהלכות פדיון הבן, אחר שהביא דברי התה"ד, כתב וז"ל.<sup>15</sup> ואני כתבתי בדרשתי סמך לסעודה שעושין בליל שבת וקורין לו זכר, ובשבת שחרית הולכין אצל היולדת, שהוא נגד זכור ושמור. וראיה ממדרש, והביאהו עקידת יצחק בפרשת אמור, ז' ימים יהיה תחת אמו וכו' עד אין קרבן בלא שבת וכו',<sup>16</sup> עיין שם.
<h4>ג</h4>
ועיין בט"ז על דברי הרמ"א שם, שג"כ מביא המדרש דלעיל, וז"ל. הטעם בתרומת הדשן, דאז הכל מצויים בבתיהם, וזהו ישוע הבן בגמרא לפירוש ר"ח. וראיתי סמך לזה ממדרש רבה פרשת אמור פרשה כ"ז, רבי לוי אמר משל למלך שגזר ואמר כל אכסנאין שיש כאן לא יראו פני עד שיראו פני המטרונא תחילה, כך אמר הקב"ה לא תביאו לפני קרבן עד שתעבור עליו שבת, שאין שבעה ימים בלא שבת ואין מילה בלא שבת, עכ"ל.<sup>17</sup>
ובדרך פיקודיך כתב, וז"ל.<sup>18</sup> נוהגין עוד לעשות איזה סעודה בליל שבת אחר לידת התינוק קודם המילה. ויש לזה סמך במדרש דמשום הכי צוה השם יתברך שיהיה נימול לשמונה, שאמר הקב"ה לא יראה פני עד שיראה פני המטרונא תחלה, ושמונה ימים לא משכחת בלא שבת. ונמצא לפי זה דדוקא בליל שבת שהוא סעודתא דמטרוניתא, ולא כאשר נוהגין בהרבה מקומות ביום שבת. ועיין בחלק המחשבה אות י"ב, שיש סמך מן הרעיא מהימנא דהכוונה ליום השבת דוקא, ע"כ נהרא נהרא ופשטיה ואין לבטל שום מנהג. עכ"ל.
ובחלק המחשבה שם מביא בארוכה דברי הזהר, וז"ל לעניננו.<sup>19</sup> כל בר נש איצטריך לקרבא ההוא ברא קרבנא לקב"ה בחדוה ברעו דלבא למיעל ליה תחות גדפוי דשכינתא, ואתחשיב ליה קמיה קב"ה דאיהו קרבנא שלים לאתקבלא ברעוא. וקרבנא דא כגוונא קרבנא דבעירא, דא לח' יומין ודא לח' יומין, דכתיב ומיום השמיני והלאה ירצה.<sup>20</sup> במה ירצה, כיון דאעבר עליה חד שבתא כדין ירצה, דא לקרבנא ודא לקרבנא. אמאי, בגין דאתדבק ואזדמן לגבי ההוא שבת, רזא דברית קדישא. ועל דא כולא ברזא עילאה הוא.<sup>21</sup>
וכתב ע"ז הדרך פקודיך, וז"ל. מכוון הטעם הזה לדברי המדרש שהבאתי בחלק המעשה אות כ"ו, שאמר הקב"ה לא יראה פני עד שיראה פני המטרוניתא תחילה, היינו השבת. ומשום לא פלוג צוה הקב"ה ח' ימים, שא"א להיות ח' ימים בזולת השבת.<sup>22</sup> והטעם למה מן הצורך שיעבור עליו השבת הוא משום דהוא רזא דברית קדישא הוא שבת דיממא. ובמדרש שאמר עד שיראה פני המטרוניתא נראה הכוונה למלכות, חקל תפוחין שבתא דליליא. ולכאורה לדעת המדרש, מה ענין המטרוניתא למצוה הלזו. והנראה, להיות המצוה בראש צדיק, עטרת היסוד אשר שם שורש המלכות בדכורא כנודע (עיין בזהר בראשית ובמקדש מלך שם). ולפי זה אותה הסעודה שנוהגין לעשות בשבת שקודם המילה, יש מקומות שנוהגין לעשותה ביום שבת, וברוב מקומות עושין בלילה, נהרא נהרא ופשטיה. כי במקומות שעושין בליל שבת היא כדעת המדרש, ובמקומות שעושין ביום הוא כדעת הזהר הקדוש. עכ"ל.<sup>23</sup>
וחזינן מדבריו שהיו חילוקי מקומות בזה, ושבהרבה מקומות היו עושים ענין זה דוקא ביום, ושכן הוא ע"פ הזהר הקדוש. ואפשר שמכיון דהא והא איתנהו לכן נהגו במקומותינו בשניהם כמו שכתב הדרישה. וטובים השנים מן האחד, אשר יש להם שכר טוב בהימולם.
ועיין באות שלום שחולק על דברי זקנו בדרך פיקודיך, וכתב שאין מחלוקת בין המדרש והזוהר, ושאין הכרח ממה שכתב הזוהר רזא דברית קדישא שכוונתו לשבתא דיממא, כי השבת כולו בכללו נקרא יסוד וגם ליל שבת בכלל. ומסיק, וז"ל.<sup>24</sup> וצריך להיות לפי זה הסעודה בליל שבת לכ"ע וכו' [וכן משמע הלשון בזוהר הקדוש פקודי (דף רנ"ה ע"ב) דאתגזר בר נש לתמניא יומין ושראת עליו שבת מלכות קדישא, עד כאן לשונו הקדוש, והיינו כדברי המדרש שראה פני המטרונא בחינת מלכות שהוא בליל שבת] וכמו שנוהגים העולם באמת. ובאותן המקומות שנוהגים לעשות קצת סעודה (שקורין קידוש) גם ביום השבת, הם לגרמייהו הוא דעבדין, אבל לא יחסרון מליל שבת ג"כ (וז"א שכיח במדינתנו שיעשו רק ביום השבת בלבד ולא בליל שבת). וגם אם כדברי זקיני הגה"ק בדרך פקודיך, נמצא כשנולד התינוק ביום שבת סמוך לשקיעת החמה, הרי אין מציאות שיעשו הסעודה הלז קודם המילה וכו' משא"כ כשעושין בליל שבת וכו'. עכ"ל.<sup>25</sup> ואף שהוא עצמו ס"ל שהעיקר בליל שבת, הרי מתבאר ממש"כ שז"א שכיח אצלם לעשות הסעודה רק ביום השבת, שגם במקומו היה מנהג מצוי לעשות הן סעודת זכר בליל שבת והן קידוש ביום השבת, וכמנהגנו.<sup>26</sup>
<h4>ד</h4>
וכדברי הדרישה שעושין שני עניני שמחה בלידת זכר, הן בליל שבת והן ביומו, איתא בליקוטי תורה מהרה"ק המגיד מטשערנאביל.<sup>27</sup> ומבואר התם שבליל שבת הוא נקרא בן זכר וביום השבת שלום זכר. וז"ל לעניננו. וזהו שאמרו חז"ל בגמרא ששון זו מילה.<sup>28</sup> כי שבת שלפני המילה הוא נקרא בן זכר ולמחר ביום שבת הוא נקרא שלום זכר. כי בלילה הארת הקדושה אינו בשלמות עדיין, ולזה נקרא בן זכר. וביום השבת נשלם הארת הקדושה בשלימות, ולכן נקרא שלום זכר. ואחר המילה נתגלה אצלו עור הפריעה, ונעשה מעור בעי"ן אור באל"ף,<sup>29</sup> והב"ן.
<h4>ה</h4>
והכי איתא בערוך השלחן, שכן היה המנהג במקומו, וז"ל.<sup>30</sup> ועוד כתב דנהגו לעשות סעודה ומשתה בליל שבת לאחר שנולד זכר נכנסים אצל התינוק לטעום שם והוא ג"כ סעודת מצוה עכ"ל. ואין הלשון מדויק, שמתחיל בסעודה ומשתה ומסיים בטעימה. ובאמת אין המנהג בסעודה רק בטעימת פירות, וקורין זה בן זכר. ולמחרת בשבת אחר התפלה נכנסים אצל היולדת ליתן מזל טוב, וקורין לזה שלום זכר. ונוהגין שלא לטעום כלום, ואומרים שזהו מתקנת המדינה לבלי להכביד על הבעל ברית. עכ"ל.<sup>31</sup>
מבואר בדבריו שלסעודת הלילה קראו בן זכר, ושהמנהג מקדם היה גם לעשות סעודה ביום והיא הנקראת שלום זכר, אלא שלאחר מכן ביטלו סעודה זו במקומו מפני העניות. ומעתה יתכן לומר שמפני שביטלו האכילה אצל היולדת ביום השבת נשכח ענין זה לגמרי באותם מקומות.<sup>32</sup> ואפשר עוד שבעקבות זאת גם נעתק השם שלום זכר מן היום ללילה. ודוק.
<h3>הנחת תפילין ושמחת בר מצוה אצל רבותינו הקוה"ט מסטאלין קארלין זיע"א</h3>
יצחק יהושע שור
הדי השמחה הגדולה והעילאית ששרתה אצל רבוה"ק זיע"א בהגיע בניהם לעת התעטרם בקשר תפילין והיכנסם לעול תורה ומצוות – מופיעים ובאים מתוך רסיסי סיפורים ואמרות קודש שנשתמרו בכתב ובעל פה על ידי זקני החסידים מדור דור. במאמר זה נעשה נסיון לרכזם בעז"ה לאכסניה אחת, לרגל השמחה בבית חיינו.
זקני החסידים היו אומרים כי החשיבו רבותינו הקוה"ט את יום שמחת הנחת התפילין, יותר מיום שנעשים בו בר מצוה<sup>1</sup>. הפליא מרן אדמו"ר הזקן זיע"א את מצוות התפילין והשפעת קדושתם, וכה אמר בקדשו<sup>2</sup>: "קדש לי כל בכור. הייליק צוא מיר דיא מחשבה. דאס הייליקייט פון דיא רצועות. און פון דיא בתים. און פון דיא קשרים. און פון דיא פרשיות. דאס נעמט אלץ אויף זיך איין יוד [בכת"י: דאס נעמט אלץ א יוד אויף זיך און אין זיך]".
על שמחה של מצוה בעת הנחת תפילין הראשונה, ועל קדושת התפילין וקבלת עול מלכות שמים, למדים אנו מתוך מכתב קודש ששלח מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד, אל הגאון החסיד רבי אברהם לייב זילברמן זצ"ל, אב"ד צפת<sup>3</sup>:
<h4>משה בהה"צ הר"ר ישראל זצ"ל מסטאלין</h4>
ב"ה, יום ה' פ' אחרי
כל טוב ומז"ט לכ' ידידי הרה"ג המופלג בתו"י יו"ש בכל המעלות ומדות טובות וכו'
כש"ת מוה"ר אברהם ליב זילברמאן שליט"א אב"ד דצפת והגליל.
לעונג אין קץ הית' לי הבשורה הטובה כי בנו היקר מר רפאל נ"י הגיע לבר מצוה ביום ערב
פסח והנני לברכם בברכת מז"ט, והשי"ת יעזור שתגדלוהו לתולח"ו ולמ"ט מתוך רוב נחת,
הרחבה וכל טוב וילך בדרך התורה והמצוה שינוחו התפילין בתוך ראשו כמו שמביא
הרמב"ן ז"ל בפ' בא ואמר ולזכרון בין עיניך שיהי' ראשית המח וכו' וכמו שאיתא בתיקוני זוהר תקון מ"ד כל מאן דמנח תפילין על רישי' ועל דרועא קלא סליק בכל יומא הבו יקר לדיוקנא דמלכא דאיהו מאן דמנח תפילין, עכל"ק.
וכמו שאמר הרא"ש ז"ל בהלכות קטנות ואין בכל מצות עשה שבתורה גדול ממצות התפילין שהוקשה לכל התורה כולה שנאמר למען תהי' תורת ה' בפיך, ולמשובש ידמו, כי זהו דבר קשה. כי ראוי להתבונן באופן עשיית ספרי תורה תפילין ומזוזות שהן אך הדברים היותר קדושים לנו, ובכל זאת לא צוה לנו ה' לכתבם על כסף וזהב כי אם על קלף שזהו מעור בהמה טהורה, והעור מתחילתו דבר שפל ופחות מאד, אך אם נעבד לשם מצות הספר תורה או תפילין או מזוזה אז מקדש הקדושה וכותבים עליו שם ה' ונתעלה לקדושה. וכן עלינו ללמד מזה שאף האדם קרוץ מחומר גוש עפר, אך אם שומר את גופו מכל טומאה ומקדש את נפשו להיות עבד ה' ומניח תפילין בכל הכונות הטובות ומכניע כוחותיו בלתי לה' לבדו, אז מתעלה ומתרומם ונקרא זרע קדוש מטע ה' להתפאר.
והשי"ת יעזור שנוכל לקיים הכל מתוך הרחבה. מפני טרדת עבחה"פ אסיים ואקצר. עתה תקבלו את החוה"ש מאדוה"ש, ותחוגו את חג המצות בכשרות בשמחה בחדוה ודיצה והשי"ת יגאלנו גאולה שלמה במהרה בימינו אמ"ס.
רצוף בזה מכתב כללי עחה"פ. הי' בטוב ובשלום, כחפץ ידידם ד"ש ומברכם בכל
טוב שבעולם עד עולם ובחג כשר שמח וטוב.
משה בהה"צ ר"י זצ"ל
דברי קודש נוספים במעלת וקדושת התפילין ושמחת הנחתם לראשונה מוצאים אנו במכתב קודש שממוען אף הוא להרא"ל זילברמן זצ"ל, אשר נשלח מאת מרן אדמו"ר זיע"א בחצר קדשו בלוצקא, אל עיר הקודש צפת<sup>4</sup>:
יום א' ט"ו לספירה שנת תרח"ץ פה עיר לוצק.
כבוד ידידנו הרב הגאון המופלג כש"ת הר' אברהם לייב נ"י. ייטב החיים ותחוזק
היהדות.
קבלתי מכתבו באהבה וראיתי שמחתו שמחה של מצוה שזכה לראות את בנו קושר ומניח תפילין, ובעזהש"י הוא ראוי ורוצה לקבל עליו עול מלכות שמים שלימה, אמרתי ברכתי תעשה שיקיים המצוה הקדושה הנרשמת בשם טט בכתפי פת באפריקי, באהבה ביראה ובשמחה יסדר תפילתו להשי"ת, ויראו ההורים ממנו רוב נחת ישראל ובהרחבה יזכו להביאו לתורה ולחופה ולמעשים טובים אמן.
נחת ישראל לבאר בפרטות תקטן היריעה מהכיל, הכללות הם כי יזכור שקיבל עליו עול מלכות שמים כמאמר כו' בברכות דף י"ד ובטהרת מדות הגוף והנפש.
אז א–ל ש–די בעזרו לסייע לו אם גם יזכור דברי אביי הנאמרים במנחות לכל אות קודש מימרא מיוחדה כי הלכה למשה מסיני הוא, וע"י זה יבין דברי חכז"ל שיהיו עיניו למטה ולבו למעלה, היינו רעיוניו יהיו נגבהים, וזהו רמז תש"י בגבהו של זרוע – ותפילין של ראש יהיו בגבהו של ראש לזכור כי גבוה מעל גבוה שומר ישראל והשמירה בטוחה כנאמר במנחות
גדולה הנחת תפלין שכל המניחן מאריך ימים שנאמר ה' עליהם יחיו. מובטח שהוא בן עולם
הבא הבטיח שם רבא במאמרו, ואמר אביי ערב אני שאין גיהנום שולט בו. נוסף לזה אמר רב
פפא ערב אני שכל עונותיו נמחלין, תמיד אם יהיו לנגד עיניו ובלבו דברי קודש אלו יבין כי
בטוחות רבא יוכל היות ח"ו אחרי יסורי גיהנום, הוסיף אביי בערבותו שאין גיהנום שולט בו
ויבוא לעוה"ב. ואם תגדל להבין מדברי אביי כי עוונותיו מתמרקין ביסורים ח"ו, הוסיף רב
פפא שכל עוונותיו נמחלין לו. ובכן למען נעימות גדולות דברי עיני ישראל... ההורים ישבעו
רב נחת יהודית ממנו ומכל יו"ח ורב יוסף מסייע להם באמרו מכאן ואילך התורה מחזרת על
אכסניה שלה. זהו מעט מענין הכללי השייך להנחת תפילין הנקראים פאר לפאר
את ה' בתורה ותפלה.
והנני ידידם הכו"ח בפקודת כבוד קדושת מרן אדמו"ר שליט"א וכדברי קדשו,
המברכם בכל טוב.
ליפא מרגליות
לרוב היו רבותינו הקוה"ט מייחדים את יום הנחת התפילין ליומא דפגרא<sup>5</sup>. מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א הניח תפילין ביום כ"ו תשרי, יום ההילולא של זקנו הק' מרן אדמו"ר הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א<sup>6</sup>. כן הניח תפילין לבניו הק' זיע"א ביומי דפגרא: לבנו הק' מרן אדמו"ר רבי אהרן מסטאלין–וורשא זיע"א הי"ד הניח תפילין בערב חג הסוכות, יומא דהילולא של המגיד הקדוש מקאזניץ זיע"א<sup>7</sup>. גם למרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין זיע"א הי"ד הניח תפילין בחמשה עשר בשבט, ראש השנה לאילנות<sup>8</sup>. כך גם כשהניח למרן אדמו"ר זיע"א את התפילין לראשונה, היה זה ביומא דפגרא<sup>9</sup>. כן הניח מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד תפילין לבנו הה"צ דוד זצ"ל הי"ד בערב חג השבועות, זמן מתן תורתנו<sup>10</sup>.
לעת הנחת תפילין<sup>11</sup> הגיעו המוני החסידים מכל מקומות מושבותיהם להשתתף בשמחה<sup>12</sup>. לאחר התפלה היו רבוה"ק עורכים השלחן ושותים לחיים ביי"ש ומיני מזונות<sup>13</sup> ולאחר מכן עורכים סעודה לכבוד שמחת המצוה<sup>14</sup>.
שמחת מצות הנחת התפילין לעת הבר מצוה, נחקקה לימים גם בניגון קודש שיוחד על מצות התפילין. בעת השמחה הגדולה לקראת שמחת הבר מצוה של הרה"ק רבי אשר זיע"א הי"ד בנו בכורו של מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א, שנחוגה בחצר הקודש בסטאלין ביום ד' כסלו תרנ"ט, חיבר בעל המנגן הנודע החסיד ר' יעקב מטעליכאן ז"ל ניגון על הפיסקא בשיר הכבוד 'קשר תפילין הראה לעניו – תמונת ד' לנגד עיניו'.
לקראת הגיע זמן הבר מצוה נשלחו מכתבי הזמנות על סעודת ומסיבת המצוה<sup>15</sup>, והיו עורכים סעודה<sup>16</sup> וחוגגים האי יומא לכבוד השמחה, כשבראש השולחן מיסב חתן המצוות עטור בתפארה עם כובע קאלפיק, כמנהג רבותינו הקוה"ט<sup>17</sup>. מרן אדמו"ר הזקן זיע"א היה אומר דברי תורה בעת הסעודה<sup>18</sup> ומשוחח בסיפורי צדיקים. נשתמרו דברי התורה הק' שאמר מרן אדמוה"ז בסעודת הבר מצוה של בנו הק' מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א<sup>19</sup>.
מצוה של בנו הרה"צ ישראל ז"ל הי"ד. בסופו מוסיפה הרבנית הצדקנית ברכה שיינדל ע"ה: "פ"ש. חתני ה' שרייבט אין בעט איך אוף דער בר מצוה גיוויס וואלט מען זיך וועלען זעהען". זוגתו הרבני הצוה"ח מרת מרים ע"ה כותבת: "פ"ש. איך בעט איך זייער אויף דער בר מצוה פון בני ה' שי' ה' יעזור זיך פרייען אלע בא דער שמחה". רבי אברהם יעקב כותב: "פ"ש. הנני להזמין אתכם עוה"פ לבוא לקחת חבל בשמחת בר מצוה של בני ישראל שליט"א אשר תתקיים אי"ה ג' אדר הבע"ל...").
16 החסיד רבי פיניע פלאטניצער ז"ל במכתבו: "...ביום ד' העבר הי' הבר מצוה של בנו מטע קודש מר דוידיל שליט"א ברוב פאר. אורחים סמוכים היו כערך שני מנינים מבע"ב תושבי קארלינער מבתי כנסיות אחרים היו כל החשובים באהבה וחיבה, בהדרת הכבוד. בכן היו כולם על שמחתו כן הרבנים כולם היו, וב"ה עשו סעודה גדולה לאנ"ש. יעזור השי"ת לכ"ק שיראה ממנו רוב נחת ומכל זרעו ומכל הנלוים אליו...". הרה"ח רבי אשר אלטר גלויברמן ז"ל גר וגדל עם אביו הרה"ח רבי לייבקע שפילער ז"ל בבתים הקדושים בקארלין אצל מרן אדמו"ר הזקן זיע"א. ביום הבר מצוה שלו (ערב חג הסוכות תרל"א) ערך מרן אדמו"ר הזקן זיע"א את סעודת הבר מצוה בביתו נאוה קודש. (רשימות בנו הרה"ח רבי לייב גלויברמן ז"ל).
17 כן נהג מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, שבניו הק' חבשו עטרה לראשם כובע קאלפיק לעת הבר מצוה, ולאחר מכן התעטרו בהם בכל שבת ויום טוב (החסיד ר' צבי פעטשעניק ז"ל זכר את מרן אדמו"ר זיע"א בימי בחרותו לובש כובע קאלפיק בשבת ומועד). אמנם מרנן הרא"א מקארלין והר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד לא הלבישו בניהם בכובע קאלפיק.
18 בדברי אהרן, עמ' לז: "מה שאמר בעת שנעשה בנו הרב ר' אשר זצ"ל בר מצוה... בעת הסעודה דיבר...".
19 שרד סיפור קודש שסיפר מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בעת סעודת הבר מצוה לנכדו יקירו הרה"ק רבי ישראל מסאדיגורא זיע"א, בנו של חתנו הרה"ק רבי אברהם יעקב זיע"א. כ"ק אדמו"ר מקאפיטשניץ שליט"א שמע את הסיפור מהרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע"א מתל אביב, וכה דבריו: דער בית אהרן פלעגט קומען כמעט יעדן יאהר אין סדיגורא, זיי [הרא"י מסאדיגורא] פלעגן דאך נישט טארן קומען אין רוסלאנד, נאר וואס דען, אז ס'האט זיך געמאכט א שמחה פלעג ער קומען צו די שמחה, בר מצוה אדער חתונה. איז ער געווען אויף די בר מצוה פון הרה"ק רבי ישראל סאדיגורא'ער זיע"א, האט ער דעמאלטס דערציילט אז ווען ער איז געווען א אינגל פאר די בר מצוה (לכל היותר היה יכול להיות כבן עשר) האט איהם דער פאטער דער גרויסער סטאלינער גענומען מיט זיך א נסיעה צו הרה"ק רבי ברוך ממעז'בוז' זיע"א. דער סטאלינער האט זייער מקפיד געווען אויף מקוואות, און ממילא די גאנצע וועג פון סטאלין ביז מעזבוז, האט ער אלס אכטנוג געגעבן צו נעכטיגן אין א ארט וואס ס'איז דא א מקוה, נאר וואס דען, ער האט נישט געוואלט נעכטיגן אין די גרעסערע שטעט, ווייל ער האט מורא געהאט, אז אין די גרעסערע שטעט וועט מען געוואויר ווערן אז ער איז דא, וועט זיך צוזאמען קלייבן א עולם, און מ'וועט איהם אפ האלטן, און ער האט זיך שטארק משתוקק געווען וואס גיכער צו קומען אין מעזבוז, במילא איז ער איינגעשטאנען אין די קליינע ישובים. דער סדר פון די נסיעה איז געווען, אז ער פלעג אינדערפרי גאנץ פרי זיך שטעלן דאווינען, און מקצר געווען מיטן דאווינען (דער מקצר זיין האט אויך געדויערט), ביז וואנען ער האט גענדיגט דאווינען איז שוין געווען דער וואגן גרייט מיט אלע פעקלאך, און ווי אזוי ער האט נאר גיענדיגט דאווינען איז ער גלייך ארויף אויפן וואגן און ווייטער געפארן, אפילו נישט געגעסן, ביז ער איז אן געקומען אין א ישוב נישט ווייט פון מעזבוז. ער האט געהייסן דארטן בלייבן נעכטיגן, אע"פ מ'וואלט נאך געקענט אריין פארן קיין מעז'בוז', אבער אזוי האט ער געהייסן. א כלל מ'איז געבליבן נעכטיגן. אינדערפרי, האט ער זיך געשטעלט דאווינען, און דער דאווינען האט געדויערט מער ווי די גאנצע צייט ווען ער איז געפארן, אבער די משמשים האבן געטאן זייערס און נאכן דאווינען איז אלעס געווען גרייט צו פארן, האט ער געהייסן מ'זאהל איהם אריין בריינגען פת שחרית, ס'איז געווען א פלא, אבער מ'האט איהם אריין געבריינגט, און נאכדעם האט ער מאריך געווען אהער און אהין, ביז ס'איז שוין געווען שפעט, האט ער געזאגט, לאמיר בלייבן נעכטיגן נאך א נאכט. צו מארגן איז געווען נאך א מאהל די זעלבע מיט'ן דאווינען, מיט די סעודה, און אזוי איז מען ווייטער געבליבן נעכטיגן, און אזוי האט ער גענעכטיגט אין דעם יישוב דריי נעכט. צו מארגן נאכן דאווינען, האט ער געהייסן, מ'פארט אריין קיין מעז'בוז'. מ'איז געקומען אין מעז'בוז' איז מען אריין געקומען ביים רבין ר' ברוכ'ל אין שטוב האט ער געהאלטן ביים זיך וואשן צו די סעודה, האט ער איהם געגעבן א ווינק ער זאל זיך אויכט מיט וואשן. אזוי ווי דער רבי ר' ברוכ'ל האט געמאכט דעם המוציא, האט ער איהם אנגעהויבן צו מבזה זיין, ס'איז געווען פחדים נוראים. און דער סטאלינער איז געזעצן א גאנצע צייט און געמאכט מיט די הענט איבערן פנים, כלומר, אז ס'זאהל נישט קומען אויף איהם די אלע זאכן (והראה הרה"ק רבי גם החסידים שלא עלה בידם להיות בעת השמחה בחצר הקודש, היו מתקבצים ובאים במקומם ועורכים סעודת מצוה לכבוד השמחה<sup>20</sup>, ומעלים על ראש שמחתם את שמחת בית צדיקים<sup>21</sup>. והיו החסידים שולחים לחתן המצוות מנחת תשר<sup>22</sup> ודרשה געשאנק<sup>23</sup>.
היו רבוה"ק מוקירים את שמחת החסידים שנערכה במקומות מושבותיהם. נשתמר מכתב קדשו של מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד שכתב לחסידים בעיה"ק ירושלים ת"ו לאחר שהשתתפו בשמחת הבר מצוה של בנו יקירו הרה"צ ישראל זצ"ל הי"ד, וחגגו "בעת מצוקה ופחד גדול", בימי המאורעות בארה"ק בחודש מנחם אב תרצ"ו:
ב"ה. לכ' אהובי ידידי אשר בארצנו הקדושה ובפרט עיר קודש לנו ירושלים תו"ב.
ירחמם ה' וישמרם ויסתרם בצל כנפיו ואת כל יושבי עיר הקודש יגן ה' עליהם
באלף המגן ואך טוב וחסד מעתה להם עד העולם.
אחדשה"ט באהבה.
בקבלי מכתב המודיע כי בעת מצוקה ופחד גדול לקחו חלק בשמחתי שמחת הבר
מצוה של בני כמר ישראל שליט"א, אמרתי לא אוכל לעצור במילין להביע לכם יקירי
רגשי תודה בעד זה, וזהו החסידות האמיתית שאפילו בעת כזאת אינם שוכחים אהבה ישנה
וחדשה, מאבות לבנים, ומשתתפים בשמחה, שמחה שאין כמוהו.
ואני תפלה לאלקי אבותינו זי"ע, שיתקיימו בנו כל הברכות הנאמרות מפי ידידים ונלך בדרך
הטוב, ואין טוב אלא תורה שיקבל בני שיחי' עול מלכות שמים שלימה בקיום התורה
הקדושה ובמצותיו חפץ מאד, והשם הגדול והקדוש הנקרא עליו יהי' הוא ראוי לו. ויהי רצון
שמעתה יהי' רק שמחות אצלינו ואצל כל אהובינו בפרט יושבי ארץ קדשינו ואצל כל ישראל,
וקול ששון ישמע בחוצות ירושלים במהרה.
לבי מלא דאגה ועגמת נפש ממצבם. אם–אמנם גם אנחנו זקוקים לרחמים אך מהמתרגש
בא"ק נטרד הלב והמוח עד ששוכחים כבר מהנעשה ומעתירים בעדם לרחמים. גם שבוע
זאת עשינו כנופיא מצפרא ואמרנו תהילים בציבור ועוררו רחמים בעדם. והש"י ישמע
תפילות עמו ישראל ברחמים לאמר למלאך המשחית כבר הרף ידיך ויעבור זדון מן הארץ
ויתקיים ה' מלך אבדו וגו' המה כרעו ונפלו וגו' ועם ישראל יקום ויתעודד ויקום וירחם ציון
כי כבר בא עת לחננה.
ידידם אוהבם דוש"ת ומברכם ומזכירם לרחמים ומבקש להזכיר אותנו כולנו
לרחמים וישועות ה' במהרה
אברהם אלימלך בהה"צ זצ"ל
על ראש שושילתא קדישא, מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א ספרו זקני החסידים כי עז היה רצון קדשו בעת הגיעו למצוות כי מרנא הבעש"ט הק' יעטרו בקשר תפילין ויאציל עליו ברכת קדשו<sup>24</sup>.
נהג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א להניח תפילין לצאצאיו הקדושים חודש לפני עת הגיעם למצוות. נשתמרה אגרתו של הרה"ק רבי אברהם יעקב מסאדיגורה זיע"א, חתן מרן אדמוה"ז זיע"א, הכותב לאחיו הרה"ק רבי מנחם נחום משטעפינעשט זיע"א ביום ר"ח אלול תרכ"ב<sup>25</sup>:
"עתה המכסה אני מאהבי אחי יקירי את שמחת לבבי ועונג נפשי, כי ביום ג' א' דר"ח אלול
הגיע עת לחננה לבני היקר החתן כמר יצחק שיחי', בפאר ויקר מצות הנחת תפלין
בשעה טובה ומוצלחת. יזכינו השי"ת שנתברך כלנו יחד בהרמת מזל טוב, ויהי' לאות
ולסימן טוב, כי נזכה כלנו לשמחות בנינו בבנים ובני בנים, וירבו ימיהם ושנותיהם בטוב
ובנעימים"<sup>26</sup>.
הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א, בן טיפוחם של א"ח מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א ושל ז"ח מרן אדמו"ר הזקן זיע"א, הגיע למצוות בחודש אלול תרל"ג, לאחר הסתלקותם של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א, ושל בנו הק' מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א.
זכה הרה"ק הרי"מ, ובטרם הסתלקותו של מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א במגיפה בדרוהוביטש שבגליציה, הניח לו קשר תפילין, כנראה בתחילת חודש מנחם אב, בביתו נאוה קודש שבקארלין. בזכות רישומי פנקסו של הרה"ק הרי"מ, אפשר לעמוד על מנהגיו הקדושים של מרן אדמוה"צ זיע"א בעת הנחת תפילין בפעם הראשונה. וכה מתאר את סדר הדברים:
בראשונה מציין את מקום הנחת התפילין – בבתים הקדושים על שלחן הקדוש שעמד שם, ואמירת שני 'לשם יחוד' כשהתפילין אחוזים בידו: "בשעת התחלתי להניח תפילין, הנחתי התפילין בהייליקע הייזער, על השולחן הקדוש, וצוה לי ליקח התפילין בידי ולומר הלשם יחוד. ואח"כ צוה לי לומר הלשם יחוד הנלקח מהשערי ציון, ואמר חאטש דער טאטי פלעגט עם נישט זאגין, דעם ערשטין מאהל זאג איהם, ומסתמא עשיתי כל הנכתב להלן בצוויו הקדוש"<sup>27</sup>.
בהמשך מתאר את הגבהת בית היד עוד ועוד על פי ציווי מרן אדמוה"צ: "ואחר כך הגבהתי הבית יד מקאפיטע, ואמר לי צינעם די תפילין ותיקנתי התפילין של יד ולקחתי ביד שצריכים להניח עליו וחלצתי הבית יד של הכתונת ונתתי התפילין על מקומם, ואמר העכיר והגבהתים מעט, ואמר לי עוד הפעם העכיר".
הרה"ק הרי"מ מתאר את כריכת הרצועות על הזרוע ועל פס היד, ועל כך שמרן אדמו"ר הצעיר הורה לו לברך ברכת 'על מצות תפילין', לפני הנחת תפילין של ראש ולאחר שנטל ידיו: "והתחלתי<sup>28</sup> לכרוך לי הרצועה סביב הזרוע, וכמדומה שבעצמו כרך לי גם הרצועה על פס היד קודם שהנחתי השל ראש, וצוה לי ליקח השל ראש ולהניח על הראש, ואמר לי וואש די הענט און מאך די ברכה, חאטש דער טאטי פלעגט נאהר מאכין איין ברכה, דו מאך צווייא ברכות<sup>29</sup>".
מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א הדריך את הרה"ק הרי"מ כי לדעת אביו הק' מרן אדמוה"ז זיע"א על הבשר להיראות בין כריכה לכריכה: "...לפי זכרוני מקודם אמר לי בשם אביו זצוק"ל, צווישין איין כריכה צווישין דעם אנדערער, דארף זיך ארויס זעהן דאס פלייש...".
לאחר הנחת תפילין של ראש צוה עליו מרן אדמו"ר הצעיר לכרוך את שלושת הכריכות על גבי האצבע, נכנס עמו לבית המדרש והורה לו לומר פרשת קדש לי כל בכור: "ואחר כך אמר לי, מאך די דריי כריכות, והלך עמי להשולעכין והעמיד אותי לפני העמודיל של אבי זקני הקדוש זצוק"ל (בע"כ) ואמר לי זאג קדש לי כל בכור, חאטש דער טאטי ז"ל פלעגט זאגין אין די ר"ת'ס תפילין, דו זאג באלד".
לאחר הניחו את התפילין הזהירו מרן אדמוה"צ שלא ישיח בתפילין: "ואמר לי זאלסט נישט ריידין אין תפילין, (ובע"ה אני מקיים)..."<sup>30</sup>.
לכבוד שמחת המצוה ערך מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א לאחר התפילה את השלחן הטהור ל'לעקח און בראנפין' בטרקלינו. לאחר מכן ערך גם סעודה לכבוד המצוה בבתים הקדושים. וכפי שמתאר הרי"מ: "ואמר לי או בשעת הלעקח און בראנפין בסאליע הגדולה שלו, או באמצע הסעודה, הסעודה בהייליקע הייזער, מידארף א גאנצין טאג גידיינקען די תפילין, חאטש בשעת אין דאווינען גידיינקען די תפילין".
הרי"מ מתאר בפנקסו את סדר שתיית וברכת לחיים בעת השמחה, ודיבורים קדושים וענייני חסידות ששח מרן אדמו"ר הצעיר בעידנא דחדוותא: "ובשעה ששתה היי"ש, שתה לחיים עמי, והלך גם כן להבית הקיצונה צפונית מזרחית של הדירות של ציפורל'ס<sup>31</sup>, ושמה עמד הוויגאלע של אחותי חוה'לע שתחי' לאוי"ט, ואחותי היתה ישנה, ודיבר שם דברים קדושים וחסידות הרבה. ואחר כך חזר לחדרים ששתה שם לעקח עם יי"ש, והיא היתה ישינה בהוויגאלע, ואמר לחיים, ודיבר דבורים הרבה. ואח"כ חזר להשלחן ששתה שם לעקח עם בראנפין...".
שמחה גדולה שררה בעדת החסידים ביום הגיע הינוקא קדישא, מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א ליום הנחת תפילין, לאחר שכבר עלה על כסא אבותיו הקדושים. ביום רביעי פרשת בראשית, כ"ו תשרי תרמ"ב, יומא דהילולא של אבי–זקנו מרן הרה"ק רבי אשר הגדול מסטאלין זיע"א – מספר שבועות<sup>32</sup> טרם שחגגו את שמחת הבר–מצוה<sup>33</sup>, התחיל הינוקא קדישא להניח תפילין.
בימים שלפני הנחת התפילין ביקש מרן אדמו"ר אור ישראל זיע"א מהרב החסיד רבי אברהם אשר<sup>34</sup> ז"ל שיעלה מאוצר הגניזה שבחצר הקודש ארגז אשר שם עמדו סדורים זוגות תפילין של צדיקים קדמונים זיע"א<sup>35</sup> אשר ירושה הם לו מנחלת אבותיו הקוה"ט זיע"א. מרן אדמו"ר זיע"א בחר מהם את התפילין של הרה"ק רבי יעקב יוסף מפולנאה בעל התולדות זיע"א, והניחם. לאחר שחלצם אמר כי אינו יכול להניחם יותר<sup>36</sup>, וביקש מהרב החסיד רבי יהושע מרדכי<sup>37</sup> ז"ל שיתקן עבורו תפילין חדשים<sup>38</sup>, והשיב לו: הלא יש לך הרבה זוגות תפילין מאבותיך הק', והם אמרו עליך שאתה מניצוץ שלהם, ולך נאה להניחם! נענה מרן זיע"א ואמר: זייא האבן גימעגט זאגין, אבער איך דארף זעהן אז איך זאל קיין פאראך ניט זיין<sup>39</sup>.
נותר לפליטה תיאור של כתב עת על השמחה ששררה בעדת החסידים באותם ימים, וכה כתבו לאמור: "דיווח מטוראוו, ביום כ"ח תשרי תרמ"ב: שלשום, כ"ו תשרי, קראו חסידי סטאלין בעירנו חג משנה: א. יום זכרון, יאהרצייט, הסבא קדישא מקארלין. ב. בו ביום נתעטר הינוקא קדישא מסטאלין בכתר תפילין.
"בשעה 1 אחר הצהרים נהפך בית הכנסת של חסידי סטאלין לבית של שמחה, עם שולחנות ערוכים בבשר ודגים, ויין שרף למכביר, וכל החפץ יבוא וישתה לרויה. המונים ישבו מסובים ויאכלו וישמחו, וכטוב לבם שלחו אחר הכלי זמר, ובבית ד' נשמע קול תוף וכינור וקול מצהלות החסידים רוקדים במחולות סחור סחור בעגילה.
"באמצע התנשא איש גבה קומה ועל ראשו כובע שטריימל כיום מועד וירעים בקולו: שישו ושמחו אחיי ביום זה, יתן ד' וזכות הצדיק תגן עלינו לשמוח גם ביום י' כסליו, בו ימלאו י"ג שנה להינוקא קדישא. ככה שמחו בשמחת התפילין עד חצות הלילה...".
ביום י' כסלו תרמ"ב, שחל באותה שנה ביום שישי ערש"ק פר' ויצא, נערכה שמחת הבר– מצוה בסטאלין ורבתה השמחה בחצר רבוה"ק בסטאלין והגישו לו החסידים כתבי נשיאות להמשיך שושילתא דדהבא הדין. גם מארץ הקודש שלחו אליו כתב נשיאות, כשנתבקש הרה"ק רבי דוד צבי שלמה בידרמאן<sup>40</sup> זיע"א להצטרף לחסידים ולחתום על כתב הנשיאות של מרן אדמו"ר אור ישראל זיע"א, הסכים בשמחה לכך רק לאחר שהוסיפו כבקשתו את הפסוק (בראשית מט י): לא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו עד כי יבא שילה וגו' ולהוסיף גם תרגומו: לא יעדי עבד שלטן מדבית יהודה וספרא מבני בנוהי עד עלמא עד דייתי משיחא דדיליה היא מלכותא<sup>41</sup>.
כעבור טו"ב שנים, בשנת תרנ"ט, כאשר זכה מרן אור ישראל זיע"א להניח תפילין לבנו בכורו הרה"ק רבי אשר זיע"א הי"ד<sup>42</sup>, גדלה השמחה בחצה"ק<sup>43</sup>, והיה מרן זיע"א שרוי בשמחה רבה. וכרשום ברשימות חסידים<sup>44</sup>: "כשהניח אדמו"ר הפ"פ זיע"א תפילין לבנו בכורו הרה"צ ר' אשר זצ"ל פעם ראשונה, היה אז ר' ישראל בער שוחט שם בסטאלין וראה זאת והיה מתבטא: שראה אז את אדמו"ר, ער האט נאך אזעלכעס נישט גיזעהן..."<sup>45</sup>.
ביותר עלתה השמחה על גדותיה בעת שמחת הבר מצוה, והרב החסיד רבי אברהם אשר ז"ל מטבריה ורעהו הרב החסיד רבי ישראל בער שו"ב העליר ז"ל מטבריה רקדו על השולחן בשמחה עצומה. ושח אז רבי אברהם אשר: "פעם קראני אליו מרן אדמוה"ז זיע"א, ואמר לי: הכנס ידך בצד ימין של מתני, וכשעשיתי רצונו הק' נוכחתי להרגיש שחלל בקרבו, ואינו אלא עור ועצמות, ביקש רבינו הק' שאניח ידי גם בצד שמאל וגם שם נדהמתי להווכח אותו הדבר, פנה מרן ואמר: דאס איז אלץ וואס מיר זעהען נישט קיין המשך צו אונזער הייליגן גזע!...", והפטיר רבי אברהם אשר: "אם כן, כמה גדולה השמחה כאשר זכינו לראות את בן רבינו נכנס למצוות!..."<sup>46</sup>.
בחמשה עשר בשבט תרס"ב הניח מרן אור ישראל זיע"א תפילין לבנו הק' מרן אדמו"ר רבי משה זיע"א הי"ד. את שמחתו הק' ביטא במכתב קודש ששיגר ביום זה אל חותנו ודודו הק' הרה"ק רבי דוד מזלאטיפולי זיע"א<sup>47</sup>.
ב"ה, יום ה' ט"ו שבט תרס"ב, סטאלין.
למי כל חמדת ישראל, לכבוד קדושת חותני ודודי הרב הצדיק המפורסם בוצינא
דנהורא עילאה, חו"פ אור ישראל וקדושם, אספקלריא המאירה בהיר הוא בשחקים,
נפשות ישראל בצילו יחסיון, ומגן הוא לכל החוסים בו, כקש"ת מ' דוד שליט"א.
אנכי לה' אשירה ואהללה את שם קדשו בעד החיוה"ש השוכן אתנו כלנו ואת בנינו ובנותינו
נכדיכם היקרים שלאוי"ט, יוסיף השי"ת חסדו אתנו לנצח.
אחדש"ק באה"ר, באתי בקול מבשר ואומר מזל טוב לכ"ק, שב"ה היום הזה התחיל
להניח תפילין בנינו נכדם היקר כמר משה שליט"א, השי"ת יעזור שיקבל עליו עול
תורה ומצות ה' ברה ביראה טהורה, שיהיה תפארת לעושיה כו', וכ"ק יזכה אתנו יחד לשמוח
איה"ש על כלולות יו"ח שיחיו, בשמחה של מצוה בפאר וכבוד בעטרת זקנים ב"ב ותפארת
בנים אבותם, כדרישות לבב קדשם לטוב, וכרצון חתנם וב"ג הדוש"ק באה"ר מלונ"ח כה"י
ישראל בהרב מהר"ר אשר זצ"ל
בחודש תמוז תער"ג הניח מרן אור ישראל זיע"א תפילין לצעיר בניו הקדושים, מרן אדמו"ר זיע"א. ברם זכור האיש לטוב, החסיד ר' זאב (וועלוול) שוסטער ז"ל ומשנהו החסיד ר' יחיאל פרידמאן ז"ל, אשר נוכחו באותו מעמד קדוש, והיו מספרים ומתארים תמיד את אשר ראו עיניהם בחצר הקודש ביום הנחת התפילין:
"בשעת הנחת תפילין לאדמו"ר ז"ל מטבריה זה היה ביומא דפגרא, והיה עולם גדול, ואביו הק' מפ"פ זיע"א רצה להתחיל בהנחת תפילין ולא היה אפשר להרים את השרוול של המלבוש העליון כי היה צר מדאי, (והקפידו שלא להוציא את היד מהשרוול) וצווה שיביאו מספריים וגזר אדמו"ר זי"ע מפ"פ את השרוול לארכו וכך הניח לו תפילין".
החסיד ר"י פרידמן ז"ל סיפר עוד מענייני התפילין של אותו יום: "אשה אחת אלמנה רצתה ג"כ שבאותו יום שהניחו תפילין לרבינו זצ"ל שיניח הפ"פ זיע"א גם לבנה שהיה צריך אז להתחיל להניח תפילין, וביקשה את אדמו"ר. ושאל היכן התפילין, והביאה אותם לפניו. תומ"י האט דער פ"פ גיגעבן א קלאפ מיט'ן פוס, ואמר: בריינגט א שערל! ופתח מיד את התפילין והראה שחסר אות בתפילין"<sup>48</sup>.
באותו יום של תפילין זכה יהודי עובר אורח בחצר הקודש להתוודע אל מצוות התפילין, וכפי שסיפר ר"י פרידמן ז"ל: "באותו מעמד הגדול של הנחת תפילין, והגיעו קהל גדול, עמד שם לפני הכניסה רוכל אחד למכור דברים קטנים כנהוג. וכשהגיע הפ"פ זיע"א קנה משהו קטן ושילם עבור זה 5 רו"כ שהיה הון רב. ואמר לו: זאהל דאס בלייבן ביי דיר ואח"כ יעשו החשבון. ואחר התפילה כשיצא הפ"פ זיע"א שם ידו הק' על הרוכל שעמד שם, ויצא עמו לטייל קצת. ושאל מתי היה אצלו הפעם האחרונה שהניח תפילין, והתחיל להתנצל היות שהוא יתום ואין מי שיקנה לו וידאג לו עבור כל הצטרכויותיו. נענה הפ"פ ואמר: זאהל דאס (הרובלים) זיין פאר דעם, לקנות תפילין. אחר כך חזר הלה ודמעות עלו בעיניו והתלהב ואמר: א רבי האבין מיר? א מלאך האבן מיר!...".
גם החסידים, בהגיע תור בניהם להתעטר בקשר תפילין<sup>49</sup>, היו מביאים את הנערים אל רבוה"ק כדי שיניחום תפילין בפעם הראשונה<sup>50</sup>. נראה שלפעמים איחרו החסידים את הנחת התפילין עד לעת הבר מצוה, כדי שרבוה"ק יניחום לבניהם<sup>51</sup>, או מסיבות אחרות<sup>52</sup>.
לעתים היו רבוה"ק מזהירים את הנערים מניחי התפילין לשמור על קדושתם, שלא לשוח בהם<sup>53</sup>, ולפעמים אמרו אליהם דברי אמונה וחסידות<sup>54</sup>. היו מהם שקבלו מרבוה"ק דורון דרשה לעת הבר מצוה<sup>55</sup>, או אגרת ברכה<sup>56</sup>.
בהיות המקדש על מכונו בקארלין, בסטאלין ובלוצק, כמעט ולא היו החסידים בארץ ישראל זוכים שרבוה"ק יקשרו קשר תפילין בניהם, אלא כאשר הגיע עת לחננה ורבוה"ק עלו לארץ הקודש. ואכן היו מתי מעט שזכו לכך<sup>57</sup>, וכל הימים היתה זאת עבורם למשיבת נפש ולמקור חיות במצוות התפילין, להיות להם חיים ארוכים ושפע קודש.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין הנחת תפילין כל יום וגדרי חיוב וקיום מצות עשה</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל. ראיתי בגליון האחרון את הערותיהם של הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג שליט"א והרב אברהם בטאט שליט"א על מה שכתבתי בגליון קע"ד בענין גדרי חיוב הנחת תפילין ושאר המצוות, והנני להשיב על דבריהם.
א. הרבנים הכותבים תמהו על דבריי שכתבתי שבכל המצוות יש קיום מצוות מה"ת כשמוסיף לקיים המצוה, והקשו מדוע בתפילין מברכים כל פעם כשמניחן ומאי שנא מהאוכל מצה וכן שאר המצוות לאחר שכבר יצא שאין מברך, ואני תמה על תמיהתם, שהרי החילוק ברור שבתפילין יש חיוב להניח כל היום, לא מיבעי' לשיטת הישועות יעקב שיש חיוב מן התורה להניח תפילין כל היום, אלא אפי' לשיטת הפמ"ג ודעמיה שהחיוב מה"ת הוא רק פעם אחת, אבל עכ"פ גם הם סוברים שמדרבנן יש חיוב להניח כל היום כמבו' בדבריהם, וכיון שיש חיוב להניח כל היום לכן שפיר מברכים כשמניח כל היום, אבל בשאר מצוות אף לפי דברינו אין חיוב לעשות המצוה רק פעם אחת, לכן אין מברכים רק פעם אחת כשעושה המצוה כשמחויב בה.
ב. מה שכתב הגרז"נ שליט"א ליישב מה שתמהתי אימתי מקיימים את המצוה בתקיעת שופר ואפיקומן, והביא דברי התוס' בפסחים דף קט"ו, הנה אין דבריו מיישבים את מה שהקשיתי שנפסק להלכה בסי' תקפ"ה ששלושים תקיעות הראשונות נקראים 'תקיעות דמיושב' מפני שמותר לישב בהם, דעיקר המצוה הוא התקיעות שתוקעים על סדר הברכות, ואילו בסי' תקצ"ב כתבו השו"ע והרמ"א שבתקיעות שעל סדר הברכות א"צ לתקוע כל התקיעות מפני שכבר יצאו יד"ח בשלושים הראשונות, [ולהשו"ע בתקיעות על סדר הברכות צריך רק תשר"ת, ולהרמ"א במלכיות תשר"ת ובזכרונות תש"ת ובשופרות תר"ת], ועל תמיהה גדולה זו לא מצאתי עדיין מענה וישוב אם לא כפי הדרך שכתבתי שבכל התקיעות יוצאים יד"ח מדאורייתא בין בתקיעות דמיושב ובין בתקיעות דמעומד.
וכן פשיטא שמי שנאנס ולא שמע את התקיעות על סדר הברכות, האם נאמר שעדיין מחויב הוא מה"ת לשמוע עוד תקיעות מפני שעדיין לא יצא יד"ח מדאורייתא, ומוכח כמו שכתבתי שבכל התקיעות מקיימים המצוה מה"ת ולכן אינו חייב לשמוע עוד תקיעות.
וכן לענין אפיקומן דבריי ברור מללו, שלדברי הראשונים שסוברים שעיקר החיוב של מצוות מצה יוצאים באפיקומן, האם נאמר לדבריהם שמי שעדיין לא אכל אפיקומן חייב לאכול מהתורה את האפיקומן כדי לקיים מצוות אכילת מצה.
ועוד יש לתמוה על דברי הגאון הנ"ל, שביאר בכוונת הרשב"ם ודעמיה שכתבו שהאפיקומן הוא לעיקר המצוה, וכתב שלשיטתם באכילת הכזיתים הראשונים אין מקיימים מצוות אכילת מצה, ויש לתמוה דלדבריו אין לכאו' שום הבנה במה שאמרו בריש פרק ערבי פסחים שלא יאכל אדם בערב פסח כדי שיאכל המצה לתיאבון, ולדבריו קשה דהרי בשעה שיאכל המצה לקיום המצווה הוא כבר שבע די והותר, ואינו אוכל המצה לתיאבון כלל וכלל.
ועיין תוס' בריש פרק ערבי פסחים (דף צ"ט: ד"ה סמוך למנחה) שעמדו בקושיא כעין זו, שכתבו וז"ל ואם תאמר והא אמר בכל שעה (לעיל ד' מ.) בציקות של נכרים ממלא אדם כריסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה, והכא אסר לאכול אפי' מבעוד יום, וי"ל דבאותה הסעודה אדם נזהר ואינו אוכל כל שובעו כדי שיאכל מצה לתיאבון אבל מבעוד יום אין אדם נזהר ואוכל כל שובעו עי"ש. אמנם גם לפי תירוץ התוס' אין מתורץ מה שהקשינו, שלדברי הרשב"ם ודעמיה כל הענין שצריך לאכול אפיקומן על השובע כדי שיהיה דומיא לקרבן פסח שנאכל על השובע, וקשה מדוע אסרו לאכול לכל ישראל בער"פ כדי שיהא נאכל המצה לתאבון, דהרי אדרבא יש ענין לאכלו על השובע. וביותר קשה דבשלמא התוס' כתבו כן לגבי אחד שרוצה לאכול בציקות של נכרים שלא אסרו לו מפני שהוא יכול להזהר ולא יאכל יותר מדי ויאכל הכזית מצה לתאבון, אבל קשה מדוע תיקנו לכל בני ישראל דרך עשיית הסדר לאכול מצה ומרור וכורך ושולחן עורך ודגים ובשר וכל מיני מטעמים וסומכים שכל אחד ייזהר שלא יאכול יותר מדי ולאחר כל גמר הסעודה יהיה נאכל האפיקומן על השובע ולתאבון, וזה פשוט שאין אכילה זו לתאבון, בא וראה שהפוסקים הזהירו לנו להשגיח שלא נאכל האפיקומן אכילה גסה, ואיך אפשר לסמוך שכל אחד שיאכל האפיקומן יהיה זה אכילה לתאבון, אתמהה.
ולענ"ד הדבר פשוט כמו שכתבתי, שבין בתקיעות ובין במצה יוצאים ידי חובתן גם בראשונה, אלא שנמשך המצוה מדאורייתא כל פעם שאוכל מצה וכל פעם שתוקע בשופר, ובכל מה שכתבו המשיבים על דבריי, אין בהם כדי ישוב על התמיהות שמפניהם הוכחתי כיסוד דברינו.
בברכת התורה
<h4>יעקב חנוך הכהן שבדרון</h4>
ראש כולל 'משנת דוד' קרלין סטולין ביתר עילית
רב ומו"צ בקרלין סטולין ירושלים
<h3>בענין הנ"ל</h3>
בגליון אב אלול תשע"ד עמ' כג האריך בטוט"ד הרב יעקב חנוך הכהן שבדרון, בגדרי חיוב וקיום מצ"ע. וביסוד הדברים כתב לחדש שבכל מצוות התלוייים במעשה, אומנם החיוב הינו פעם אחת לעיכובא, אך כל שמוסיף בקיום המצוה יש עליו מצוה קיומית בתוספת על המצוה. וככל שמוסיף בעשיית המצוה הרי מקיים המצוה טפי בתיקונה. ובזה ביאר כמה ענינים. ע"כ.
ולחיבת הקודש אמרתי לחזק הדברים ולהוסיף עליהם בס"ד.
א] ראשית, מה שכתב לבאר בזה מצות אכילת מצה שככל שמוסיף באכילתו על הכזית מקיים המצוה טפי. הנה יש להביא לו תנא דמסייע, שזכה לכוין בזה לד' רבותינו וכדלהלן, הנה בברכות לה ע"ב איתא בגמ', רבא הוה שתי חמרא כל מעלי יומא דפסחא כי היכי דנגרריה ללביה וניכול מצה טפי. והנצי"ב בספרו העמק שאלה סי' נג אות ד כתב, שאע"פ שעיקר מצות אכילת מצה היא בכזית, מ"מ כל מה שאוכל יותר ומוסיף באכילתו, מקיים מצוה. עיי"ש. וראיתי שהביאו ראיה לדבריו מסוגיה דברכות שם דמבואר להדיא ד"ניכול מצה טפי", וע"כ שיש מצוה בתוספת שבאכילה.
ואולם, כבר העיר בשו"ת הר צבי או"ח ח"א סי' ב, דלפי' רש"י והרשב"ם בפסחים משמע שאי"ז תוספת בכמות אלא באיכות, וז"ל: נסתפקתי באכילת מצה בליל ראשון של פסח דשיעורא הוא בכזית, אי אוכל יותר מכשיעור אי גם התוספת על יותר מכזית נכנס בכלל מצות עשה דבערב תאכלו מצות. ולפו"ר רציתי להוכיח מההיא דפסחים דף קז ע"ב, רבא הוי שתי חמרא כולא מעלי יומא דפסחא כי היכי דנגרריה לליביה דניכול מצה טפי לאורתא. ולכאורה תמוה מה תועלת יוצא מזה שיאכל טפי מכיון דשיעור אכילת מצה הוא בכזית, ולמה יהדר לאכול מצה טפי. אלא משמע דכשאוכל טפי גם התוספות על השיעור נכנס בכלל מצות עשה דאכילת מצה. אולם אחרי העיון יש לפקפק בהוכחה זו, דהא בריש ערבי פסחים תנן, ערב פסח סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך. ופירש"י, כדי שיאכל מצה של מצוה לתיאבון משום הידור מצוה. [א"ה. וכ"ה ברשב"ם שם ובדף קז ע"ב ד"ה בירקא]. ומכיון דבמצות עשה דאכילה יש הידור לאכול לתיאבון, א"כ י"ל דלא נתכוין רבא לאכול הרבה אלא רצה לקיים מצות אכילת הכזית בהידור. ומדוייק מאד לשון הגמרא - כי היכי דנגרריה לליביה דניכול מצה טפי. כלומר לא שיאכל טפי, אלא דנגרריה לליביה טפי, ויאכל הכזית בתיאבון. אך בברכות דף לה ע"ב יש קצת שינוי לשון דבפסחים הגירסא דניכול, אפשר לפרש דרצה דנגרריה ליביה שיהיה לו תיאבון לאכול הרבה, אבל לא שיאכל באמת הרבה רק שיהא תאב הרבה. אבל בברכות גרסינן - וניכול מצה טפי, משמע דרצה שיאכל טפי, ומזה יש משמעות דאכילת יותר מכשיעור נעשה חלק מגוף המצוה. ע"כ מדבריו.
אך מצאתי בס' שפתי חכמים בברכות שם שביאר, דאכילת מצה 'טפי' ואכילת מצה 'לתיאבון'. דא ודא אחת היא. והיינו די"ל כשאוכל מצה לתיאבון ודאי אוכל טפי. ע"כ. ולפ"ז הרי שפיר אפשר לומר דגם לפי' רש"י והרשב"ם דפי' דהיינו לתיאבון, אכתי אפשר להביא ראיה לד' הנצי"ב. וכאמור דהיינו הך דע"י התיאבון אוכל טפי.
ומ"מ לגירסת הסוגיה שם ודאי דהכונה היא לאכילה בכמות, ושפיר אפשר להוכיח מכאן לשיטת הנצי"ב דאכילת יתירה על השיעור נעשה חלק מגוף המצוה ממש. (וע"ע לו במקראי קודש - פסח ח"ב סי' מח). ואכן, הוסיף לציין בזה הגרצ"פ פראנק, להשדי חמד (אסיפת דינים מערכת חמץ ומצה סי' יד סוף אות י') שמביא בשם מהר"ל מפראג שבספר גבורות ד' (פרק מח) שכתב, דהגם שמקיים המצוה דבערב תאכלו מצות בכזית, מ"מ אם אוכל יותר מקיים ג"כ מצוה וכו'. ע"כ.
ב] כמו"כ מש"כ לבאר בזה גבי מצות לולב שכתבו התוס' בסוכה לט ע"א ד"ה עובר, שיכול לברך גם לאחר ההגבהה כיון דלא נגמרה המצוה עד אחר נענוע. ולהאמור כיון שהתוספת מכלל המצוה א"ש שיכול לברך ע"ז לאחמ"כ. ע"כ. הנה יש להוסיף בזה עוד מדברי הגרי"ז זצ"ל, הו"ד בס' ברכת אברהם סוכה ג ע"א, דהנה הרי בלולב בעי שיעור ד' טפחים, כדאיתא בגמ' בסוכה, שלשה טפחים כנגד אורכו של הדס, וטפח יותר כדי לנענע בו. ולכאו', הא נענוע אינו מעכב, דכיון דאגביה נפיק ביה. ומדוע השיעור השייך לנענוע מעכב בשיעור. וביאר הגרי"ז, דהשיעור הוא באופן שראוי לקיים בו המצוה כתיקונה, וכיון דשלימות המצוה הוא ע"י הנענוע לכן זהו השיעור הנאמר בו. ע"כ. חזינן דעיקרון זה - דהנענועים הינם חלק מהמצוה - מתבטא בפועל בשיעורא דהלולב לעיכובא. ומעתה, כיון דחזינן דהנענועים הינם "שלימות המצוה" ומתבטא ד"ז בשיעורא דלולב, דלולא מצות הנענועים היה סגי בלולב ג' טפחים, ורק מחמת הנענועים בעי טפח נוסף, וכשחסר אותו טפח הרי אין שום משמעות גם להג' טפחים. א"כ מעתה שפיר י"ל דאף דמדאגביה נפק ביה, מ"מ ענין הנענועים הינו חלק בלתי נפרד מהמצוה, ומשה"כ יכול לברך ע"ז שהחיינו. ואפי' ברכת המצוות כמש"כ המג"א בסי' תרנא אות יא וכן פי' שם הפמ"ג דהנענוע הינו המשך של המצוה. שו"ר בס' מועדים וזמנים ח"ב עמ' ל שהאריך בזה בשם הגרי"ז. יעויי"ש. ע"כ. [ומ"מ כ"ז אינו אלא ליישב אותם שנוהגים כן לברך שהחיינו לאחר הנטילה. או למי ששכח לברך ונזכר לאחר שנטל קודם הנענועים. דאילו לענין דינא הרי דעת מרן השו"ע להדיא בסי' תרנא ס"ה דיברך על נטילת לולב ושהחיינו קודם שיטול האתרוג. וע"ע להביכורי יעקב בסי' תרמד סק"ד שהקפיד בזה מאד].
ג] וישנם עוד כמה ענינים הנובעים מיסוד זה דהוספה על המצוה נחשבת מכלל המצוה. וע"ע להנצי"ב בשו"ת משיב דבר ח"ב סי' יד שחזר על יסוד הדברים הללו וביאר בזה פסולא דשהיה במיעוט בתרא דשחיטה. עיי"ש. כמו"כ ע"פ יסוד הדברים הללו, כבר כתבתי במק"א להראות פנים מסבירות להדעות דס"ל שיכול הרואה לברך על נ"ח לאחר שדלקו כשיעור מצותן, דהנה בשו"ע סי' תרעו ס"ג נפסק - דמי שלא הדליק ואינו עתיד להדליק באותו הלילה, וגם אין מדליקין עליו בתוך ביתו, כשרואה נר חנוכה מברך שעשה נסים. ובליל ראשון מברך גם שהחיינו. והנה יל"ע היאך הדין אם רואה הנרות לאחר שדלקו כשיעור מצותן, היינו לאחר שיעור חצי שעה (והיינו שיעורא משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק), אי יכול לברך עליהם, או דילמא כיון שאחר זמנה רשאי לכבותה או לסלקה, אין בה מצוה ואין עליהם שם נרות חנוכה ולא שייך לברך על ראייתה. והנה ע"פ הנ"ל לכאורה כן יש לומר גם בנידון זה, דאע"פ דלאחר חצי שעה רשאי לכבותן וכו', מ"מ כיון דסו"ס משאירן דלוקין הרי דתוספת זו חשיבא מכלל המצוה כולה, ולא אמרינן שכבר נעשית מצותה ואין עליהם שם נרות חנוכה כלל ועיקר. (ואומנם, כל דברינו אינם אלא לבאר ולהסביר השיטות הנ"ל. דאילו לענין הלכתא דעת רוב הפוסקים דאחר זמנה אינו מברך על ראייתה. ועי' בזה בס' מאור ישראל (טבעת המלך) ח"ג עמ' שיח. ויעויי"ש עוד שכן דעתו כיון דקיי"ל ספק ברכות להקל, לא יברך הרואה לאחר שדלקו כשיעור מצותן. וכ"ד הגר"ח קניבסקי שליט"א בענ"ז בתשובה לשאלתי. ונדפס בקו' 'בריתי יומם ולילה' שהו"ל בס"ד).
ד] ואומנם, במש"כ לבאר בגדר מצות ת"ת, דהנה קשה דמחד איתא במנחות צט ע"ב דאף בפרק אחד שחרית וערבית קיים מצות לא ימוש. ומאידך בכל דוכתי בגמ' ובפו' משמע דחיוב ת"ת הוא תמידי בכל היום. וביאר, דאומנם במצות ת"ת התוספת היא מצוה חיובית ולא קיומית, מ"מ יש לחלק, דלכתחילה החיוב ללמוד כל היום. אך גם אם למד מעט קיים המצוה ולא נחשב שביטלה. עיי"ש.
הנה לענ"ד יל"ע בזה, דהנה בשו"ע סי' קנה סעיף א כתב, אחר שיצא מבהכ"נ, ילך לבה"מ ויקבע עת ללמוד. וצריך שאותו עת יהיה קבוע שלא יעבירנו אף אם הוא סבור להרויח הרבה. וביאר המשנ"ב שם, דהכונה בקביעת עתים לתורה הוא שצריך האדם ליחד עת קבוע בכל יום שלא יעבירנו בשום פעם. ואם אירע לו אונס שלא היה יכול להשלים הקביעות שלו ביום, יהיה עליו כמו חוב וישלימנו בלילה. וכדאמרינן בעירובין סה, רב אחא בר יעקב יזיף ביממא ופרע בלילא. ועל כרחך הוא, דאין לפרש שיקבע עת ללימוד ותו לא, שהרי עיקר מצות ת"ת אין לה שיעור, וחיובה הוא כל היום כ"ז שיש לו פנאי, וכדכתיב לא ימוש ספר התורה הזה מפיך וגו'. וכשיש לו פנאי והוא מבטל מלימוד תורה מרצונו, הוא קרוב למה שאחז"ל סנהדרין צט על הפסוק כי דבר ה' בזה זה שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק. ואחז"ל ירושלמי סוף פ"ט דברכות, ר' חלקיה בשם ר' סימון העושה תורתו עתים (ר"ל שאינו לומד אלא בעתות מיוחדות אף שיש לו פנאי ללמוד יותר), הרי זה מפר ברית ויליף זה מן הכתוב עת לעשות לה' הפרו תורתך. ע"כ. הרי שעל כל זמן וזמן ביום שאינו לומד, נחשב לו שמבטל את המצוה.
ויש להאריך עוד בזה ע"פ מש"כ האח' דבמצות תלמוד תורה ישנן שתי מצוות עיקריות, האחת, מצות לימוד תורה - 'והגית בו יומם ולילה'. והשניה, מצות ידיעת התורה - 'ושננתם' שיהיו ד"ת מחודדין. יעויין בזה בד' הגר"י סלנטר באור ישראל פרק כז, דמצות "והגית בו יומם ולילה"<sup>1</sup>, היינו עצם מצות לימוד תורה. ולמצוה זו כל מה שלומד מקיים המ"ע של והגית וכו', הן מקרא או משנה, גמרא הלכות אגדות. שכולן נתנו למשה מסיני. ואפילו עוסק בסדר טהרות שאינו נוהג בזמנינו מקיים מצות תלמוד תורה. ואפילו אומר כל היום פסוק ואחות לוטן תמנע שכר תורה בידו. דעצם הלימוד אינו רק מבוא להתכלית דקיום המצוות, אלא הוא תכלית בפ"ע. ואילו המצוה השניה, היא מצות ידיעת התורה, הנלמדת מפסוק "ושננתם" שיהיו דברי תורה מחודדין בפיך, ותכלית מצוה זו, לידע דיני התורה ומשפטיה על בורין, שיהיה לו הלכה ברורה בכל מקום, איך לשמור ולקיים כל התורה והמצוה. עיי"ש בד' הגרי"ס בארוכה. וכתב מרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה סימן רמו ס"ק א, דודאי מצות והגית בו יומם ולילה קיים אם קובע זמן לת"ת ביום ובלילה. אך מצד מצות ושננתם, שיהיו דברי תורה מחודדים בפיך, הרי מחוייב לעסוק בתורה תדיר. והביאו בשו"ת בית שערים חלק או"ח סימן לב. עיי"ש.
ויעויין עוד בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ב סי' קי שהוכיח שכל דברי ר' אמי במנחות שם שבפרק אחד שחרית ופרק ערבית יצא ידי חובתו, הוא לכאורה רק באיש שכבר למד כל התורה כולה והוא זכרן גדול שאין לחוש לשכחה, שמ"מ מצד מצות למוד תורה בעצם, שחייב ללמוד ביום ובלילה סגי בפרק אחד שהוא קביעות מועט. אבל איש כזה כמעט שאינו מן המציאות. אך יש דין זה גם באיש שלא למד עדיין כל התורה וגם יש לחוש לשכחה אבל הוא אנוס משום שטרוד בפרנסתו כל היום שמ"מ צריך לכל הפחות לקיים מצות למוד התורה, אף שהוא אנוס מלקיים מצות למוד כל התורה. עיי"ש.
<h4>בברכה"ת, יואל רועי משדי</h4>
מח"ס 'אוצר דין רובו ככולו'
מגדל העמק
<h3>בענין הנ"ל</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע"י.
ראיתי בגליונות האחרונים המו"מ הנפלא אודות גדר חיובם של קיום מצוות עשה ואם יש קיום מצוה כשעושה המצוה יותר מפעם אחת, לדעת הגאון הרב שבדרון שליט"א קבעה התורה שחייבים לעשות המצוה לפחות פעם אחת אבל גם כשעושה המצוה יותר מפעם אחת מקיים את ציווי התורה, והוכיח כן דמצינו בכמה מצוות שעושין הידור מצוה כשמקיים המצוה בפעם השניה לאחר שכבר קיים המצוה פעם אחת, ומוכח שמקיימים המצוה גם בפעם שניה. ויש להוסיף בזה דלכאו' כן מוכח מהא דאנשי ירושלים
1 בדברינו כאן הבאנו פשטות לשון האחרונים שחילקו מצות ת"ת לב' גדרים, א. מצות לימוד התורה הנלמדת
מקרא ד'והגית'. ב. מצות ידיעת התורה הנלמדת מקרא ד'ושננתם'. אך יש לציין דהאמת היא דמצות לימוד
תורה נלמדת מקרא ד"ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם" (דברים ה א), שזהו המקור לחיוב ת"ת מדאו'.
כדאיתא בקידושין כט ע"ב "מיחייב איהו למיגמר נפשיה, דכתיב ולמדתם". (ועי' שו"ע הרב הל' ת"ת פ"ב
ה"א). ובאמת כן חילק להדיא הקה"י בכתבי קהילות יעקב החדשים ברכות סי' יג אות ו. ויעויין להאור
שמח בהל' ת"ת שכ': ודע דמצוות תלמוד תורה הוא מן קרא דושננתם וכמה פסוקים, דאילו פסוק והגית בו
יומם ולילה הוא בדברי קבלה. עכ"ל. [ומה שנקטנו באופן זה, הוא מחמת שכל רבותינו האח' נקטו כן.
ובדבריהם י"ל, כיון דבאו לברר גדרי המצוה, ומצות והגית היא גילוי מילתא בגדר מצות ולמדתם אותם
וכו'. לכן נקטו קרא דוהגית].
נהגו ליטול כל היום את לולביהן, ומוכח מכאן שיש בזה קיום מצוה, שאם אין בזה קיום מצוה מה חביבות יש בזה, הרי כבר נגמרה המצוה, וזה פשוט שלאחר היו"ט לא אחזו את הלולב מפני שאתמול עשו בלולב זה מצוה, ומדוע רק ביום טוב אחזו כל היום את הלולב, ומוכח שיש בזה קיום מצוה כל היום.
אולם באמת הדברים עדיין טעונים ביאור, דלשיטת הרב שבדרון שליט"א מדוע אין מברכים כשנוטל פעם שניה לולב וכן כשתוקע ב' פעמים, ועוד קשה מדברי התוס' בר"ה (דף ט"ז:) שכתבו שהעושה מצוה ב' פעמים אין בזה משום בל תוסיף ולכן מותר לתקוע בשופר וליטול לולב ב' פעמים, ולדברי הרב שבדרון קשה שאין זה בל תוסיף כלל דכך ציותה התורה שיש מצוה לעשות המצוה ב' פעמים, ומדברי התוס' מוכח שלא אמרה תורה שצריך לקיים המצוה אלא פעם אחת.
ולחומר הקושיות נראה להציע בזה מהלך מחודש, דהנה מבואר בגמ' בב"ק (דף ל"ח) שנכרי העוסק בתורה מקבל שכר כמו שאינו מצווה ועושה, ואמרי' שם בגמ' 'גדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה', וברמב"ם (מלכים פ"י ה"י) כתב וז"ל: בן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצות התורה כדי לקבל שכר, אין מונעין אותו לעשותה כהלכתה עכ"ל. ומפורש שם שמקבל שכר, ולכאו' הרמב"ם למד כן ממה שאמרו בגמ' בב"ק שיש לו שכר כאינו מצווה ועושה, [ויעוי' בציוני מהר"נ שם שכתב וז"ל 'הכס"מ לא הראה מקורו, ועי' במ"ר קהלת רבנן אמרין לע"ל הקדוש ברוך הוא מוציא כרוז ומכריז ואומר כל מי שלא אכל בשר חזיר מימיו יבוא ויטול שכרו והרבה מעכו"ם שלא אכלו בשר חזיר מימיהם והם באים ליטול שכרן כו' עכ"ל. והיה לו לציין הגמ' בב"ק הנ"ל].
והנה מבואר בגמ' בקידושין (דף ל"א) שסומא שמקיים המצוה אע"פ שפטור הרי זה מקבל שכר דהוי אינו מצווה ועושה, וכן מבואר בראשונים שאשה המקיימת מ"ע שהז"ג הרי היא מקבלת שכר ויש לה קיום מצוה מדין אינו מצווה ועושה, ונמצא דהא דאמרו בגמ' בב"ק על הגוי שלומד תורה דמקבל שכר כאינו מצווה ועושה, מוכח שקיום המצוה של גוי דומה לקיום המצוה של סומא ונשים שיש בזה קיום מצוה.
ויש לתמוה מדוע הגוי שנוטל לולב ותוקע בשופר מקבל שכר, הרי התורה לא דיברה אליו כלל שיעשה המצוה, ואיך שייך שיהיה על מעשיו שם מעשה מצוה ויקבל על כך שכר, וביותר תמוה דהרי זה פשוט שאם הגוי יטול לולב אחרי החג לא יקבל עליו שכר, ומדוע כשנוטל הלולב בחג מקבל עליו שכר הרי לגביו זה כאילו אחרי החג שהוא לא נצטווה כלל.
ונראה דמכאן מוכרח יסוד גדול שכיון שהתורה אמרה שביום זה יש מעשה מצוה ליטול הלולב, אע"פ שרק ישראלים נצטוו, כיון שהתורה אמרה שמעשה זה הוי מעשה מצוה ומקבלים עליה שכר, נעשה מעשה זה חפצא דמצוה לכל אדם בעולם, ולכן גם הגוי כשמקיים מעשה זה הוי מעשה מצוה ויקבל על כך שכר כמי שאינו מצווה ועושה.
ולאור זאת יש לומר גם לענין נד"ד, דמה שהתורה אמרה ליטול לולב ולתקוע בשופר פשוט שהכוונה שצריך ליטול לולב רק פעם אחת ולתקוע רק פעם אחת, ולאחר שכבר עשה כן פעם אחת כבר קיים מצוותו והתורה לא דיברה אליו כלל לא בציווי המצוה ולא בקיום המצוה, ומ"מ גם לאחר שכבר יצא יד"ח אם יקיים פעם נוספת מצוה זו יש ע"ז שם מעשה מצוה מדין אינו מצווה ועושה, דביום זה נקבע שמעשה זה הוי חפצא דמצוה, וישראל שקיים המצוה פעם אחת ועושהו פעם נוסף לא גרע מנכרי שעושה מצוה, שיש ע"ז שם מעשה מצוה ומקבל ע"כ שכר, ואף שנפטר מחיובו והתורה לא חייבה אותו רק פעם אחת, כל מה שמוסיף יש ע"ז שם מעשה מצוה ומקבל שכר כאינו מצווה ועושה.
ואין לומר שכיון שהתורה אמרה לעשות מצוה זו רק פעם אחת, א"כ כשעשה המצוה פעם אחת הרי זה כאילו כבר עבר היו"ט וכאילו נוטל לולב לאחר החג וגרע מגוי שעושה המצוה בפעם הראשונה כמו ישראל, דזה אינו, דבשלמא אם היה כתוב בתורה ש'רק' פעם אחת יש קיום מצוה, שייך לומר שהתורה הפקיעה שלאחר שעשה פעם אחת לא שייך לעשות פעם נוסף, אבל התורה לא אמרה שרק בפעם הראשונה יש קיום המצוה, אלא התורה ציותה לעשות פעם אחת ולא התייחסה לקיום מצוה פעמיים, וכיון שכן הרי זה דומה לגוי שאע"פ שלא דיברה עליו תורה כיון שמעשה זה יש ע"ז שם מעשה מצוה ביום זה הרי זה נחשב מעשה מצוה וגם הישראל בפעם שניה דומה לגוי שעושה המעשה מצוה אע"פ שלא נצטוה על זה דסו"ס הוא עושה המעשה מצוה ודו"ק.
וכן אין להקשות על דברינו מדוע אין יכול לברך כשעושה המצוה בפעם שניה כשם שמצינו בנשים ובסומא שיכולים לברך לחלק מהשיטות, וי"ל שהנשים והסומא כיון שעדיין לא בירכו על מצוה זו נתנו להם חכמים רשות לברך ברכת המצוות שזה חלק משלמות המצוה שיוכלו לברך עליה, אבל אם כבר עשה המצוה פעם אחת וחוזר עליה בפעם שניה כיון שכבר בירך פעם אחת לא שייך שיברך עוד פעם על מצוה שאינו חייב בה וכבר בירך עליה. [ועוד אפשר שהביאור שכתבנו לא שייך אלא לפי השיטות שנשים וסומא אין יכולים לברך ולשיטתם אפשר שקיום המצוה בפעם שניה דומה לנשים שיש ע"ז שם קיום מצוה ואין מברכים].
ולפי"ז יתבאר הכל על נכון, דאנשי ירושלים הידרו ליטול הלולב כל היום מפני שיש ע"ז שם מעשה מצוה וקיבלו על כך שכר, וכן מיושב כל הקושיות שהקשה הרב שבדרון שלאחר שכבר קיימו המצוה איך אפשר לעשות הידורים נוספים על מצוה זו, ולהאמור כיון שיש ע"ז שם מעשה מצוה שייך שפיר שיוסיף את ההידורים במצוה זו בפעם השניה שמקיימה שיש ע"ז שם מעשה מצוה. וכן מתבאר מש"כ הראשונים שאם מקיים המצוה פעמיים אין בזה משום בל תוסיף, והביאור בזה, שאע"פ שלא נצטווה רק פעם אחת אבל כיון שיש בזה שם מעשה מצוה ודינו כמי שאינו מצווה ועושה לכן אין בזה משום בל תוסיף ואין זה דומה לאחד שעושה המצוה ביום אחר שאין בזה מעשה מצוה כלל שעובר משום בל תוסיף. כן נראה להציע מחמת חומר ענין זה.
ביקרא דאורייתא
<h3>בלשונות חז"ל</h3>
שלמה צוקר
מספר הערות על מאמר הרב ראובן ברים הי"ו (בחוברת אלול):
1. עמוד ע"ה - כיון שהלשון נצור לשוני מרע וכו' לקוח מתהלים, לכן צ"ל ושפתי מדבר מרמה (ולא
ושפתותי). וכ"ה בחובות הלבבות סוף שער הכניעה ובדקדוקי סופרים ברכות (יז.) ובסידור עבודת
ישראל. ע"ש.
2. בסוף עמוד עו - הפסוק בדניאל (ט' כ"ד) לפי הקרי ולהתם חטאת. ומקביל ללשון רש"י כלה והתם. 3. בעמוד עז - הביטוי "אמרי נואש" לקוח מאיוב (ו' כ"ו) ולא כפי שציין. וגם הרא"ש השתמש בלשון
זה בפי"ג דכתובות (סימן ו) ע"ש.
בברכה רבה
<h3>בענין דיו דעשן הנקרא דיו לנצח</h3>
נאמ"ן מאיר מאזוז
תגובה להשגתו השניה של הרב יהודה פריעדמאן, בקובץ בית אהרן וישראל תשרי תשע"ה בעניין "דיו דעשן"
כפי שציינתי במאמרי הקודמים, כתיבת סת"ם בדיו הוי הלכה למשה מסיני ומעכב אפילו בדיעבד, כמפורש בגמ'<sup>1</sup> "כתב שלא בדיו וכו' הרי אלו יגנזו". וטרם אחל להשיב, יש לעורר ש"דיו לנצח" הוא שינוי מהמסורת ללא שום עוררין. כל הנסיונות לטעון שזהו הדיו שבו כתבו מזמן חז"ל הינם לעג ולעז. מעולם איש לא ההין לשנות מהשיטות המסורתיות בהכנת הדיו עד הלום כמבואר ב"מקדש מעט"<sup>2</sup> וב"מלאכת שמים"<sup>3</sup> שפסקו להדיא שאין לשנות.
וזאת למודעי, הדיו המסורתי (קנקנתום או עשן<sup>4</sup>) העשוי עם "עפצים" מבושלים, הוא היחידי הכשר לכתחילה לשיטת כל הראשונים מלבד ר"ת.
1 שבת קג:
2 או"ח סי' ל"ב ס"ק ד'.
3 כלל ד' סע' ג'.
4 כפי שעושים אותו במקומינו ע"פ הרמב"ם ללא שינוי בחומרי הגלם.
דיו מסורתי של "עפצים" היה הדיו הנפוץ ביותר כמובא בראשונים<sup>5</sup>, שהביאו ראיה מהירושלמי<sup>6</sup>, דסתם דיו, הוי של עפצים. דיו של "עשנים" לא היה נפוץ כ"כ כי היה מתקלקל במצב נוזלי<sup>7</sup>, ולכן היו צריכים לאחסנו כרקיקים. לפני כתיבה שורהו במי "עפצים" או בשאר חומרים מכווצים (כמובא להלן מלאכת עשיית דיו של עשנים), פעולה המקשה ביותר על הסופר. חסרון נוסף יש בדיו של "עשנים": הפיח שוקע בתמיסת העפצים ויש צורך לערבבו בכל פעם שכותבים. לעיתים, הסופר אינו שם לב בעת הכתיבה, שהדיו נהיה דהוי יותר<sup>8</sup>, ורק אחרי יבוש חלקי הוא מבחין שהדיו דהה, ויש צורך בערבוב חדש.
המשיג והיצרן כותבים שזהו דיו "עשנים" מקורי של הרמב"ם עליו אין עוררין. אך לא ברירה לן, כיצד אפשר להכין דיו "עשנים" של הרמב"ם, דלא כרמב"ם? כלומר, ללא "עפצים" או כיוצא בהם.<sup>9</sup>
איני מתיימר להיות "מבין" במהות הדיו, אך אם יש ראשונים נוספים שמכריחים שצריך לעשות את הדיו מסממנים מסויימים דוקא, וחלקם מחייבים לעשותו דוקא מ"עפצים" מבושלים, אל לנו ל"התחכם" ולהמציא תאוריות במהות וחומרי הדיו ועי"ז לשנות מהמסורת המקובלת, כי הרי גם הרמב"ם עשה את הדיו שלו כפי שאנו עושים כיום.
להלן נביא תשובות ל"טענות" המשיג, אך תחילה יש לברר מהו "דיו עשן" של הרמב"ם ע"פ הרמב"ם.
<h4>דיו עשן של הרמב"ם</h4>
כתב הרמב"ם<sup>10</sup>:
הלכה א': "כיצד מעשה הדיו, מקבצין העשן של שמנים או של זפת ושל שעוה וכיוצא בהן וגובלין אותן בשרף האילן ובמעט דבש ולותתין אותו הרבה ודכין אותו עד שיעשה רקיקין ומיבשין אותו ומצניעין אותו, ובשעת כתיבה שורהו במי עפצים וכיוצא בו וכותב בו, שאם תמחקנו יהיה נמחק, וזהו הדיו שמצוה מן המובחר לכתוב בו ספרים תפילין ומזוזות, ואם כתב שלשתן במי עפצא וקנקנתום שהוא עומד ואינו נמחק כשרים".
הלכה ב': "אם כן מה מיעטה ההלכה שנאמר למשה מסיני שיהיו כתובים בדיו, למעט שאר מיני צבעונין כגון האדום והירוק וכיוצא בהן, שאם כתב בספרים או בתפילין או במזוזות אפילו אות אחת בשאר מיני צבעונין או בזהב הרי אלו פסולין".
בהלכה ב' פוסק הרמב"ם שכל צבע שחור הוי דיו כשר. כלומר, כל הצבעים השחורים הסינטטיים המצויים כיום בשוק, משחות הנעליים השחורות, סיליקון נוזלי, טושים, עטים וכדו' אפשר לכתוב בהם סת"ם לכתחילה.<sup>11</sup> על דעה זו של הרמב"ם כבר כתבנו שרוב הראשונים חולקים.
עכ"ז, הרמב"ם בראש דבריו פוסק, שיש "דיו" מן המובחר שאינו סתם צבע "שחור מתקיים" אלא עשוי בצורה מאוד מסויימת. לוקחים פיח עשן משמנים מן הצומח<sup>12</sup>, מגבלים אותו עם שרף האילן ומעט דבש דהוי ג"כ מן הצומח, מרדדים אותו לרקיקים, וכשמתייבש מצניעים אותו עד לכתיבה.
5 רמב"ן, הר"ן וריטב"א גיטין יט.
6 שבת פרק י"ב הלכה ד', גיטין פרק ב' הלכה ג'. 7 כיום מוסיפים בגמר יצור הדיו, מולסה מן הצומח כחומר משמר. כלומר, חוץ מ"גומא רביק" אפשר להוסיף
סוכר קנים כהה, העשיר במולסה.
8 כי כשהדיו לח לא ניכר כ"כ שהשתנה.
9 ראה להלן הפשט ברמב"ם על "עפצים וכיוצא בו".
10 הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה פרק א'. 11 פשוט שרמת הצבעים הסינטטים של היום הם בבחינת "שחור המתקיים".
12 במאמר הראשון שפורסם כבר ציינתי, שה"זפת" עליו דברו חז"ל הוא מן הצומח ואינו הזפת המצוי כיום!
כמבואר ברש"י ד"ה פסולתא דזיפתא" (שבת כ:) וכן במאירי (שם). וכן, ה"שעוה" שדברו עליה חז"ל הוי
פסולתא דדובשא (שבת כ:) וכשם שדבש מן הצומח אף שעוה נחשבת לפי חז"ל מן הצומח (עיין שו"ת
משנה הלכות חי"ג סי' קי"ד שכתב: "השעוה עם הדבש תרוייהו באים מעלמא מהאוכל והפרחים שאוכלים
הדבורים" עי"ש).
רקיקי הדיו קרויים דיו משום שהם התמצית שמהם מכינים דיו. כמובן שלא ניתן לכתוב עם רקיקים מאחר ואינם עדיין ראויים לכתיבה. כאשר רוצים לכתוב שורים את הרקיקים במי "עפצים"<sup>13</sup> אותם משבח הזוהר הק', ובתמיסה השחורה הנוצרת כותבים סת"ם.
וכן פוסק הרמ"א<sup>14</sup>: "ולכתחלה טוב ליזהר שלא לעשות הדיו כי אם מדברים הבאים מן העץ (כן משמע בזוהר פ' תרומה דף ע"ב ע"א<sup>15</sup>)" עכ"ל.
המשיג והיצרן טוענים שדיו לנצח הוא ה"דיו עשן" המובחר של הרמב"ם, שבו כותבים מגילת סוטה. במגילת סוטה צריך דיו הנמחק בקלות, הן במים והן בשפשוף קליל. וכפי שכתבו הפוסקים, זהו גם חסרונו לכתיבת סת"ם, שאינו מתקיים כ"כ כמו דיו עם קנקנתום, ולכן לאורך הדורות לא השתמשו בו.
לעומתו "דיו לנצח" לא נמחה כלל אדרבה, אם נשים קלף הכתוב ב"דיו לנצח בכלי עם מים, הקלף "ירקב" אך האותיות הכתובות "יטיילו" במים ללא שום פגע.
היתכן לטעון שזהו הדיו של הרמב"ם שכל הידורו, שהוא נמחה בקלות? וכיצד ישקו בזה הדיו סוטה?<sup>16</sup>
בגמ' אין תיאור כיצד מכינים דיו, אך הראשונים<sup>17</sup> מוכיחים מהירושלמי, שאת הדיו הכינו עם מי "עפצים"<sup>18</sup> וכדברי הרמב"ם הנ"ל במעשה הדיו המובחר.
היצרן טענו ש"עפצים" לאו דוקא, שהרי הרמב"ם כותב "וכיוצא בו", א"כ, כל חומר מדבק הוי כמותו. ולכן במקום "עפצים" שמים חומרי הדבקה, אך תמוה הדבר עד מאוד. כל כימאי יודע שתמיסת "עפצים" הינה בעצם חומצת "טאנין", ולא כפי שניסו להוליך שולל את הציבור בטענה שזהו חומר הדבקה. תמיסת ה"עפצים" אינה דביקה כלל ופשוט שלא באה לצורך הדבקה. הרי מוכח מתשובת הרמב"ם<sup>19</sup> בעצמו, שנשאל, האם חייבים לעשות דיו דוקא מעפצים, או אפשר ג"כ לעשותו משאר הדברים המכווצים? והוא השיב:
"שהדיו הנזכרת תמיד, יש בה מי עפצין או כיוצא בהם מן הדברים המכווצים. הוא מאמר ר' מאיר בסוטה, דבר אחד יש לי, שאני מטיל אותו לתוך הדיו וקלקנתוס שמו. אמ' לו: וכי מטילין קלקנתוס לתוך הדיו והתורה אמרה וכתב ומחה, כתב שיכול להמחות? ואין ספק, שלולי היה העפץ או כיוצא בו מן הדברים המכווצים והעפוצים בתוך הדיו, לא היה הזא"ג פועל בה שתתקיים, עד שלא יהיה אפשר למחקה, לפי שהזא"ג לבדו, כשתוסיפהו למדא"ד, לא יפעל בו כלל." עכ"ל
הרמב"ם כותב "במי עפצים וכיוצא בו מן הדברים המכווצים והעפוצים" כלומר, עוד חומרים מלבד "עפצים".
גם בעיבוד הקלף<sup>20</sup> משתמש הרמב"ם בלשון זו, וצריך ללמוד מהמסורת הידועה שם, מה הם החומרים הדומים ל"עפצים".
כידוע לעוסקים בנושא העיבוד, מסורת העיבוד ב"עפצים" נמשכה ברציפות עד לפני כ-70 שנה, הן בכל תפוצות גולי ספרד והן בתימן. לצורך עיבוד העורות היו משתמשים גם עם שאר צמחים<sup>21</sup> המכילים חומצת "טאנין" כדוגמת ה"עפצים" שהם כמותו "מכווצים ועפוצים". זהו הפשט בדברי הרמב"ם "כיוצא בו" ולא כפי שטוענים המצדדים בשינוי המסורת.
13 העשויים ג"כ מן הצומח.
14 סי' רע"א סע' ו'.
15 זהו הזוהר הנ"ל לפי העימוד במהדורה ישנה של ספר הזוהר.
16 ואי אפשר לטעון שהיו מוחים את הדיו בעודו לח דוקא, שאם נאמר כן כל דיו הוי נמחה!
17 רמב"ן, הר"ן וריטב"א גיטין יט.
18 עיין בקונטרסי המלא, פשט בדברי הירושלמי "שופך דיו שאין בה עפץ" ע"פ המפרשים שם.
19 תשובה קל"ו.
20 עיין רמב"ם הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה פ"א שכתב: שלש עורות הן: גויל וקלף ודוכסוסטוס, כיצד
לוקחין עור בהמה או חיה ומעבירין השער ממנו תחלה, ואחר כך מולחין אותו במלח, ואח"כ מעבדין אותו
בקמח, ואחר כך בעפצא וכיוצא בו מדברים שמכווצין את העור ומחזקין אותו, וזה הוא הנקרא גויל. 21 בתפוצות ספרד עיבדו גם ב"עידבא", "מימוסה", "דיבידיבי", "ערמון", "קרץ", קליפות עצי אלון ושאר
צמחים המכילים חומצת "טאנין".
ועוד, ראיה ברורה מדברי הרמב"ם בעצמו שכתב בתשובה הנ"ל: "ואין ספק, שלולי היה העפץ או כיוצא בו מן הדברים המכווצים והעפוצים בתוך הדיו, לא היה הזא"ג פועל בה שתתקיים" עכ"ל. כלומר, הרמב"ם מסביר שלולא ה"עפצים" הזא"ג לא היה משחיר את הדיו!
כל יצרן דיו יודע שסוד שחרות הדיו הוא מפגש בין הקנקנתום לתמיסת ה"עפצים" החומצתית, תמיסת העפצים הופכת בשבריר שניה לשחורה כעורב, כתוצאה ממפגש הקנקנתום עם חומצת ה"עפצים". פשוט שחומרי הדבקה למיניהם, לא יושפעו כלל בחיבור הקנקנתום עימם. זאת אומרת, "עפצים" זו חומצה ולא דבק.
ומוכח להדיא מתשובת הרמב"ם הנ"ל, שאין ב"עפצים" תכונות הדבקה אלא כיווץ<sup>22</sup>, וכל מהותו הוא חומצה הגורמת לקנקנתום להשחיר את הדיו. חומרי ההדבקה ב"דיו" הם שרפי האילן...<sup>23</sup>
מוכח מדברי המשיג, שאינו בקי כלל בעשיית דיו באופן מעשי. כל מי שעוסק מעט בנושא בצד המעשי יודע שאסור לשים הרבה שרף, כי השרף גורם לצמיגות גדולה ועי"ז הדיו אינו נוזל בקולמוס... א"כ כיצד טוען המשיג שעיקר "דיו לנצח" הוי שרף האילן?
מוכח מתשובת הרמב"ם הנ"ל בהמשך דבריו, שה"עפצים" נועדו לקיום הדיו. כיצד משמשים ה"עפצים" לקיום הדיו איני יודע בוודאות. אפשר לומר שפעולתם היא להטמיע את השחרות בתוך הקלף, ואפשר שפעולתם לצרוב את האותיות בקלף וכו', אך איני עוסק במחקר תאורטי מדעי.
וכפי שכתב "המלאכת שמים"<sup>24</sup> הפוסק כרמב"ם ואעפ"כ כותב:
"על כן אין לקחת דיו מן השוק שמא יש בה דבר טמא, וגם מטעם אחר אין לעשות כן דלא כל הדברים המשחירים את המים נקראים דיו, על כן יעשה הסופר את הדיו בעצמו כדי שידע שמדברים הראויים לעשות מהם דיו כשרה נעשית, וגם יקח רק הדברים הנזכרים בסעיף ב' שכבר נהגו בהם הסופרים מאז, ומפורשים בפוסקים להכשיר" עכ"ל ובסעיף ב' מפרט את מרכיבי הדיו כלשון הרמב"ם.
ומוכח מדבריו הנ"ל שאין לקחת כל "שחור המתקיים", וכן שאין לשנות מהסממנים המקובלים מדורי דורות.
עוד טען היצרן, שהשו"ע פוסק להדיא<sup>25</sup>: "יכתבם בדיו שחור, בין שיש בו מי עפצים בין שלא במי עפצים". א"כ נפסק שאין מוכרח להכין את הדיו מ"עפצים".
אך כפי שכבר כתבנו בשם הפמ"ג<sup>26</sup>, המחבר והרמ"א סותרים עצמם בין מה שפסקו באו"ח לבין מה שפסקו ביו"ד<sup>27</sup>, וכן הא"ר מבאר אחרת את דברי השו"ע כאן שכל מה שכתב המחבר כאן הוא לאפוקי דעת ר"ת וסיעת' הפוסלים דיו של עפצים עי"ש.
עכ"ז באו"ח<sup>28</sup> המחבר לא דן על דיו "עשן", אך כאשר פוסק ביו"ד להכין דוקא "דיו עשן", לא כתב שאפשר לקחת ב"דיו עשן" גם דברים אחרים מלבד "עפצים".
בדברי היצרן שיצא כנגד חז"ל וראשונים, מוכח להדיא שהוא אינו משתמש ב"עפצים" מאחר ואינם מן המותר בפיך לשיטתו.<sup>29</sup> א"כ "דיו לנצח" אינו הדיו המובחר של הרמב"ם כפי שהרמב"ם עשה בעצמו, אלא צבע שחור המתקיים כמו כל צבע סינטטי אחר...
22 ראה להלן הרחבה בעניין.
23 וכן להדיא כתב המאירי (קרית ספר מאמר א' חלק ד'): "ודיו שלנו העפצים מתבשלים במים ומשחיר מעט
והשרף מתערב לשם להדביק ואח"כ נותנים בו דברים המשחירים כגון קנקנתום והוא נעשה דיו ראוי וכשר"
עכ"ל.
24 כלל ד' סע' ג'.
25 או"ח סימן ל"ב סע' ג'.
26 אשל אברהם או"ח סי' ל"ב ס"ק ב'.
27 סי' רע"א סע' ו'.
28 סימן ל"ב סע' ג'.
29 וכבר הוכחנו במאמר המקורי שתמיסת "עפצים" כשרה ומותרת בשתיה עי"ש, לאפוקי קלף של סת"ם
שאסור באכילה, שהרי רוב העורות נלקחים מנבלות וטריפות של בהמות כשרות וד"ל.
עוד מוכח מהגמ'<sup>30</sup>, שאחד מתכונות הדיו הכשר הוא שבירה "דרבי אמי פלי קורטא דדיותא ובדיק בה" ואכן הדיו "עשן" המובחר של הרמב"ם הנ"ל נשבר. "דיו לנצח" אינו נשבר כי הוא גמיש ומתנהג כמו גומי ולכן לא ניתן לטעון שהוא הדיו המובחר לפי הרמב"ם ובכלל אינו דיו לפי שאר הראשונים...
אמנם בשו"ע לא נפסק שיש הכרח שיהיה בדיו תכונות השבירה, וכן לא נפסק שיש חובה לשים בדיו גומא<sup>31</sup>, אך בראשונים משמע ש"דיו" כשר חייב להיות עם תכונת שבירה. דבר זה מוכרח מדברי הרמב"ן, ריטב"א ור"ן<sup>32</sup> המביאים את דעת ר"ת שדיו צריך שיהיה נשבר. ר"ת מביא ראיה מהגמ' הנ"ל "דרבי אמי פלי קורטא דדיותא" שדיו שייך בו שבירה, טוען ר"ת כלפי בעלי התוספות שדיו של "עפצים" פסול כי אינו נשבר וזהו סימן שאינו דיו של חז"ל.<sup>33</sup> על זה השיבו הראשונים לר"ת, דדיו של "עפצים" מקרי דיו אחר בישולו, כי כשמתיבש נעשה קורטא.<sup>34</sup> כלומר, הראשונים הנ"ל מודים שקושיית ר"ת נכונה, ואכן אם לא היה נעשה קורטא אחרי בישולו הם מודים לר"ת שזו ראיה שאינו דיו. ומוכח לפי ראשונים אלו, ש"דיו לנצח" אינו דיו כי אינו נשבר כלל.
כל הקורא את דברי הרמב"ם ב"יד החזקה" ובתשובותיו<sup>35</sup> נוכח שהרמב"ם בעצמו עשה דיו מן המובחר כפי שיטתו אע"פ שאינו מתקיים כ"כ ללא קנקתום. כי מעולם לא עשו דיו השונה מן המסורת.
וכעת נעבור לדעת הראשונים. כידוע הראשונים קיצרו ביותר בלשונם. עכ"ז בתשובותיהם<sup>36</sup> על הדיו מאריכים וטורחים להכשיר את דיו העפצים דידן לכתחילה, ומסבירים שאכן "מי עפצים" פסולים להכנת דיו אך "עפצים" מבושלים כשרים לכתחילה. הם טוענים שגם הדיו שלהם נשבר ולכן מוכח שהוא דיו של חז"ל וכו'.
לטענתם, שכולם מודים ש"שחור המתקיים" כשר, הרי עיקר חסר מן הספר, דהראשונים היו צריכים להשיב לר"ת שפסל את הדיו דידן: "הדיו דידן הוא "שחור המתקיים", כיון שהגויים סביבותינו כותבים בו שנים רבות וזו ראיה ברורה שהוא מתקיים ולכן כשר לסת"ם"... כמו כן כל כותב גיטין בזמננו, חש את הקושי בכתיבת גט עם הדיו דידן, על גבי נייר. הדיו מתפשט ולפעמים נוצרות בעיות חמורות של דיבוק אותיות ושינוי צורה. הרי עם התפתחות העולם כולו, גם איכות הדיו ששימש את הגויים לכתיבה, השתפרה לאין ערוך. אך גם אחרי שהעולם עברו לכתיבה על גבי נייר עם דיו משופר לאין ערוך מהדיו המסורתי, ואעפ"כ איש מישראל לא העיז לשנות את סממני הדיו ודרך הכנתו עד הלום!<sup>37</sup>
המשיג לא בירר את המציאות של יצור "דיו לנצח" וכן לא ידע שיתכן שההכשר ניתן רק ע"פ הצהרת היצרן על רשימת החומרים בו הוא משתמש, ללא בדיקה בפועל וללא נוכחות בשטח בכל שלבי היצור.<sup>38</sup> א"כ פשוט שגם המשיג לא יכול לדעת כיצד בפועל יצרו את ה"דיו לנצח" בגלגוליו השונים, ומהיכן לו הטענה שקודם כל עשו דיו מסורתי ואח"כ הוסיפו שאר חומרים.
המשיג גם לא ידע שבגירסאות הראשונות של "דיו לנצח" היצרן לא שם כלל עשן מהצומח אלא הכל מחומרים מהאדמה כדי להשיג שחרות טובה יותר. רק אחרי פנייתו של הגאון הגדול הרב מרדכי אליהו זצ"ל שלא לשנות לחלוטין מהמסורת, הוסיף קמצוץ פיח עשן שמן... כל זה שמעתי מהיצרן בעצמו. 30 נידה כ.
31 אמנם בב"י הובאה שיטת הרא"ש לשים גומא אך משמע מהמחבר שדי ב"שחור המתקיים".
32 גיטין יט.
33 עיין תוד"ה "כל השרפים יפים לדיו" (שבת כג.) "ועל כן היה פוסל ר"ת ס"ת שאין כותבין בדיו שלנו דשאר
לא מיקרי דיו" ואם השבירה אינה סימן מובהק מדוע הוי פסול אתמהה.
34 עיין בר"ן (גיטין ט. מדפי הרי"ף) ד"ה "מי טריה" שכתב: "וכשמתייבש נעשה קורטא" וכוונתו שאחרי
הכתיבה בו הדיו שביר (וכן הפשט ברמב"ן וריטב"א ההולכים בשיטה אחת עם הר"ן). שאם תאמר
שהכוונה בראשונים שאם מבשלים את העפצים הרבה עד שמתייבשים אז נעשים חתיכות, אין בדבר זה
תשובה לר"ת. וזאת מאחר ור"ת דיבר על שהדיו צריך להשבר ולא מרכיביו (שהרי העפצים עוד טרם
בישולם נשברים א"כ לא צריך לטרוח לבשלם עד שיתיבשו שוב...).
35 שו"ת הרמב"ם סימן קל"ו. 36 רמב"ן, הר"ן וריטב"א (גיטין יט.), תד"ה על הספר ובדיו (מגילה יט:).
37 ואין לומר שחששו מחומרים שאינם כשרים, מאחר ומעולם לא היה טעם להכניס לדיו סממנים שאינם מן
המותר לפיך מלבד "סתם יינם" המותר בכתיבה.
38 כך מוכח מהתכתבות רשמית עם נותן ההכשר עליו סמכו אף משמרת סת"ם.
המשיג כנראה לא שם לב שהצהרות היצרן השתנו חדשים לבקרים, כתגובה לטענות שהושמעו כנגדו. כלומר, לא ניתן כעת לדעת עם איזה סוג "דיו לנצח" נכתבו הסת"ם וע"ז גם כן יש לעורר כי יש הסוברים שהצבע שייצרו עד קריאת העוררין עליו בשנת תשע"ב הוי ספק פסול מדאורית' לחלק מהראשונים<sup>39</sup>, על כן יש להקפיד על השגחה מעולה וניטרלית.
המשיג טען שניסיתי לבלבל את הקוראים בעניין שקנקנתום אינו "חרתא דאושכפי" גם זה אינו. כל מה שטענתי היה, שמעולם לא כתבו סת"ם עם "חרתא דאושכפי", אע"פ שהוא שחור המתקיים. ואכן זהו צבע ולא "דיו" כמוכח מהמשנה "בכל כותבין"<sup>40</sup>, וזאת מאחר ואין "בחרתא דאושכפי" "גומא". מדברי המשנה אנו למדים א."חרתא דאושכפי" אינו "דיו" ב. ניתן באופן מעשי לכתוב עם "חרתא דאושכפי".<sup>41</sup> ג.אע"פ שהוא "שחור המתקיים" וניתן לכתוב בו, אינו נקרא "דיו".<sup>42</sup>
א"כ ראוי לחשוש לשאר שיטות הראשונים כמבואר בביה"ל.
עוד צע"ג, על המשיג והמצדדים בשינוי המסורת. הרי לשיטתם, "דיו עשן" אפשר להכין עם כל חומר ובכל דרך, ואין עליו מחלוקת כלל. א"כ מדוע הראשונים התווכחו הן על מרכיבי הדיו והן על דרך הכנתו עד כדי פסילת ס"ת שלא נכתבו כשיטתם. א"כ היו צריכים הראשונים להורות לקחת קמצוץ<sup>43</sup> פיח עשן המצוי למכביר ובחינם בכל תנור, להוסיף מעט שרף שג"כ מצוי בשפע, ואח"כ כל אחד יעשה מה שיחפוץ לשיטתו, כי לשיטת המשיג וחבריו, "העשן" הוא "המכשיר" של ה"דיו" המובחר.
התשובה לכך המה דברי הביה"ל<sup>44</sup> אשר נתפשט והתקבל חיבורו בכל עם ישראל<sup>45</sup>, "וכל שכן לפירוש הרא"ש ושאר פוסקים דסוברים שדיו ממש בעינן".
גם דיו "עשן" צריך לעשות כשיטת שאר הראשונים. וכדי לצאת ידי כולם צריך שיהיה בו גומא ולבשלו עם "עפצים".<sup>46</sup>
המשיג טוען להבנה מסוימת בחת"ס<sup>47</sup>, אך לא דייק מספיק בדברי החת"ס שכתב: "אלא שנעשית הדיו ע"י המצאה חדשה מסממנים אחרים הרי הוא פסול מעיקרא". אם הכל הולך אחר שחרות הצבע לא היה צריך להאריך בתשובתו כ"כ, אלא יכתוב על סוג השחרות וקלקול הדיו בלבד, בלא התייחסות לסממנים. כך הבין בדעת החת"ס הגרי"ש אלישיב זצ"ל<sup>48</sup>, וכך הסביר לי הגרמ"ש קליין שליט"א.
המשיג הביא את דברי הגאון בעל שבט הלוי שליט"א שכתב<sup>49</sup> בזה הלשון: "אין ספק בלבי שדיו זו נעשתה לפי המסורה ועפ"י הפוסקים ריש סימן ל"ב רק נתחזקה עמידתה" עכ"ל. הנה כתב להכשיר רק אם הדיו נעשתה לפי המסורה, ורק בדבר אחד שינו להדר, שמחזיק מעמד יותר משאר דיו. כלומר, אם יתברר לן שאינו לפי המסורה וכמו שנתבאר לעיל אזי אין לכתוב בדיו זה. וברור שלא סתר את דבריו ממה שדן בענין זה באורך ופסק להלכה לפני 9 וחצי שנים כמפורסם... וכן ידועים דברי הגרמ"ש קליין שליט"א במאמרו על מהות הדיו הכשר לסת"ם<sup>50</sup>, שפסק להדיא שיש לחוש לדברי הפוסקים דלא כל צבע שחור המתקיים כשר אלא צריך דוקא דבר הנקרא "דיו".
39 כך אמר לי בפני חתנו הגר"נ קרליץ שליט"א. אך פשוט שלפי הרמב"ם הוי כשר.
40 גיטין יט. "בכל כותבים בדיו בסם בסיקרא ובקומוס ובקנקנתום ובכל דבר שהוא של קיימא... קנקנתום -
אמר רבה בר בר חנה אמר שמואל: חרתא דאושכפי."
41 יש שניסו לטעון שלא ניתן לכתוב עם "חרתא דאושכפי" וזה אינו, כל אחד יכול לקחת תמיסת עפצים
ולשים קמצוץ של "קנקנתום" ולכתוב בתמיסה זו ללא שום בעיה. אם הקלף דליל והצבע מחלחל אפשר
לעבות את התמיסה ע"י אידוי המים. הגוים לא כתבו עם חרתא דאושכפי במתכונתו, כי היה להם דיו עם
תכונות טובות ממנו.
42 וצריך תלמוד מהיכן לרמב"ם שכותבים סת"ם "בשחור המתקיים", כי מוכח מהמשנה שאין כותבים בו. 43 אחוז הפיח והשרף שמוסיפים לדיו למהדרין שיהיה שחור משחור, אינו עולה על %30 בפועל גם %10 הוי
שחור כשר לכתחילה.
44 סי' ל"ב סע' ג' ד"ה יכתבם.
45 עיין בהסכמות גדולי הדור לחיבורו שהתפעלו כמה טרח ויגע בפרט בסימנים ל"ב ול"ו.
46 עם רקיקי דיו לא ניתן לכתוב, חייבים תמיסת עפצים כדי שהיה ראוי לכתיבה.
47 יו"ד רנ"ו.
48 דבריו הובאו בקובץ "לשכת הקודש" גליון ב' תש"ע עמ' מ"ג הערה מ"ב.
49 בשעתו קיבלתי צילום הפתק במייל עוד לפני ש"עטרוהו" מסביב בדברים נוספים.
50 בקובץ בית אהרן וישראל שנה ח' גליון א'.
המשיג טוען שניסיתי לבלבל את הקוראים ולטעון שהראשונים נבוכו במעשה הדיו אך גם דבריו אלו מסך "עשן". כל המעיין ב"פתחי תשובה"<sup>51</sup> המביא את שיטות הראשונים במעשה הדיו, רואה את ריבוי דעות הראשונים בדיוק כפי שציינתי במאמרי, ואינו מתפעל מהתעלמות המשיג ושאר מצדדי שינוי המסורת, מהמשנ"ב ושאר הראשונים.
לא טענתי כנגד דיו "עשן" של הרמב"ם אדרבה, שמחתי מאוד שכאן בארץ הקודש מיצרים דיו "עשן" אמיתי של הרמב"ם עם הכשר, וכמסורת המקובלת מדור דור.
כל הקורא את מאמרי כפי שפרסמתי במהדורה הרביעית של קונטרסי "בירורים למעשה בענייני תפילין" רואה את אמיתות דברי בלא נסיונות להמציא פשטים בחז"ל וראשונים שלא נודעו מעולם. כעת במהדורה חמישית היוצאת בקרוב בעז"ה, הרחבתי בכל הטענות ולא השארתי שום טענה ללא מענה.
דיו "עשן" של הרמב"ם עושים כמו שהרמב"ם עשה בפועל, הרי בדיו של הרמב"ם בין "עשן" ובין קנקנתום כתבו: הרמב"ם, המחבר, הרמ"א, מגן אברהם, קסת סופר, מלאכת שמים, הגר"ז, מקדש מעט, הש"ך, הט"ז, בני יונה, רע"א, הגר"א, המשנ"ב, חת"ס, חזו"א... וכל גדולי הדורות ללא שינוי.<sup>52</sup>
לעניין בעיות של פסולים בקיפולי הפרשיות כבר הרחבתי בקונטרסי לפתרונות עי"ש. בעיות טכניות פותרים ע"י פתרונות טכניים ולא ע"י שינוי המנהג וההלכה.
וידוע שבסת"ם לאורך הדורות, השתדלו לחשוש לכל השיטות ולדקדק ביותר לקנותם רק מאנשים יראי שמים המדקדקים בתורה ומצוות, לכן, יש לדקדק ולכתוב את הסת"ם בדיו שבו כתבו בכל הדורות, וכפי שכבר הבאנו לעיל, הדיו המסורתי אותו עשו עד היום הוא היחידי הכשר לכתחילה לכל שיטות הראשונים מלבד ר"ת. א"כ למה להסתפק ב"דיו" הכשר רק לפי הרמב"ם? הרי כל הפוסקים כולל הרמב"ם בעצמו, השתמשו בדיו המסורתי הידוע מתקופת חז"ל ללא שום שינויים...
אסיים בבקשה לכל מבקשי האמת. הבה נפסיק את הפולמוס בנושא זה. אולי אפשר ללכת בדרכו של ר' מאיר<sup>53</sup>, ולהוסיף לדיו המסורתי מכל סוגיו ללא שום שינוי בדרך עשיתו, מעט חומר לחזק עמידתו<sup>54</sup> ואז הכל על מקומו יבוא בשלום.
<h3>בענין הנ"ל</h3>
בועז העברי
בגליון קע"ד (אב אלול תשע"ד) נתפרסמה תגובה בענין כתיבת סת"ם בדיו הנקרא "דיו לנצח". כותב התגובה הנ"ל מרעיש כבר במשך כשנתיים נגד כתיבה בדיו הנ"ל, זאת למרות שהגר"ש וואזנר שליט"א אחר שמיעת הצדדים הורה שהוא כשר ומהודר, ולמרות שידוע גם למערער כי מאמרו בענין (שהתפרסם
51 יו"ד סי' רע"א ס"ק י"ז.
52 בישול ה"עפצים" בדוקא, נעשה כדי להדר שיטות הרמב"ן, הריטב"א, והר"ן. אין בזה שינוי מסורת כלל
מאחר ולא משנים כלל את המרכיבים ואת דרך ההכנה, ויש בזה גם סיבה טכנית שמקבלים ריכוז חומצת
"טאנין" גדולה יותר.
53 סוטה כ. "א"ר יהודה אמר שמואל משום ר"מ: כשהייתי למד תורה אצל ר"ע, הייתי מטיל קנקנתום לתוך
הדיו, ולא אמר לי דבר; כשבאתי אצל ר' ישמעאל, א"ל: בני, מה מלאכתך? אמרתי לו: לבלר אני, אמר לי:
בני, הוי זהיר, שמלאכתך מלאכת שמים היא, שמא תחסיר אות אחת או תתיר אות אחת, נמצאת אתה מחריב
את כל העולם כלו; אמרתי לו: דבר אחד יש לי שאני מטיל לתוך הדיו וקנקנתום שמו ... תניא: רבי יהודה
אומר, אומר היה ר"מ: לכל מטילין קנקנתום לתוך הדיו, חוץ מפרשת סוטה בלבד; רבי יעקב אומר משמו:
חוץ מפרשת סוטה של מקדש". ר' מאיר הוסיף קנקנתום אחר שכבר היה לו דיו כשר, גם היום משתדלים
לשים פיח עשן שמן זית להשגת שחרות הכשרה ע"פ ההלכה, ורק אח"כ מוסיפים קנקנתום.
54 ולא צריך בזה המצאה מיוחדת כי יש בעולם אלפי סוגי "פולימרים" עם כל התכונות שנחפוץ. ניסיתי בעצמי
להקטין את חומציות הדיו המסורתי ע"י "סודה לשתיה" תוצרת ארה"ב (שהיא פעילה יותר), ושמתי בתוך
הדיו פולימר הנמס במים ובעל תכונות "גומי". בבדיקה פשוטה נוכחתי שאכן הדיו הפך לחסין יותר
ולפחות שביר. בטוחני ש"כמאי" מומחה יוכל בקלות יחסית לבצע משימה זו. אני אישית משתמש בדיו
מסורתי איכותי עשן או קנקנתום ללא שום שינויים. אך אני מבצע התאמת הדיו עם הקלף עליו אני כותב,
כפי שהראתי בקונטרסי "בירורים למעשה בענייני תפילין" בפרק "פסולים בקיפולי הפרשיות".
בקובץ עץ חיים גליונות יח - יט) זכה לתגובות של ת"ח שדחו דבריו מכל וכל, ואשר משום מה עד עתה לא זכו לקבל תשובה ענינית לטענותיהם.
דיו זה נעשה מעשן המגובל בשרף אילן, (וזאת בניגוד לדיו הנהוג, העשוי מעפצים קנקנתום וגומא), שאליו בתוספת סממנים שונים אשר בזכותם הדיו הנ"ל אינו נמחק או מטשטש ע"י מים, אינו נסדק ע"י קיפולים, שחור מאד גם בקוים הדקים של התגין, ועוד מעלות.
ולעצם הענין יש כאן שתי נידונים. הנידון הראשון שיש לדון בו הוא, האם יש דין לעשות את הדיו מסממנים מסויימים דווקא, או שכל דיו שהוא שחור ומתקיים כשר לכתיבת סת"ם. ומצינו בזה מחלוקת, דדעת השו"ע והרמ"א ורוב גדולי הפוסקים שכל שחור המתקיים כשר, ואילו דעת המשכנות יעקב דאף הדיו הנהוג של עפצים וקנקנתום אינו כשר לדעת הרא"ש והרמב"ן אלא באופנים מסויימים (בתערובת גומא או ע"י בישול), ועפ"ז נקט שלא כל שחור המתקיים כשר. והנידון השני הוא, אפילו אם נאמר כהמשכנ"י שצריך סממנים מיוחדים לדיו, יש לדון האם דיו לנצח אינו עשוי מסממני הדיו והוא רק בגדר "שחור המתקיים" גרידא, וכפי שמנסה להציג אותו המערער, או שהוא עשוי מסממני הדיו, והוא הדיו מהודר בו כתבו השו"ע והרמ"א לכתוב לכתחילה, והוא כשר ומהודר אף לדעת המשכנ"י, וכדלקמן.
המערער מאריך בעיקר בנידון הראשון, להוכיח כדעת המשכנ"י שלא כל שחור המתקיים כשר. הוכחותיו מבוססות על דיוקי ראשונים או הוכחות מהמנהג שלא כתבו בדיו של נעליים וכדומה. נראה פשוט כי טענות אלו אין בהם בכדי להכריע מחלוקת זו, מאחר שאין בהם כל חדש והיו לנגד כל גדולי הפוסקים במשך כל הדורות, שכנראה לא ראו בדיוקים אלו כל הכרח, ולכן למרות זאת פסקו שכל שחור המתקיים כשר. מאחר שכן לא ראינו טעם כ"כ להאריך בכדי לדחות את יומרתו של המערער המנסה להכריע נגד הב"י ושאר כל גדולי הפוסקים, כהרמ"א הלבוש הגר"א ועוד, ואשר הב"י (או"ח ר"ס לב ויו"ד סו"ס רעא) אף נקט שזהו יסוד מנהג העולם לכתוב בדיו הנהוג, משום שכל שחור המתקיים כשר.<sup>1</sup> ואדרבה, בדרך לימוד הסוגיא ובירור שיטות הראשונים החולקים על ר"ת, היה נראה לענ"ד להיפך, דלכו"ע כל שחור המתקיים כשר, וכהב"י, (וגם הכותב בגליון קעג הוכיח כן, וכבר במשנת אברהם (סי' טו אות טו) כתב 'וחכם א' סתר כל ראיות של משכנות יעקב, והביא ראיות להיפוך', ואכמ"ל). ומ"מ למעשה מובן שאין לנו אלא מה שפסק המשנ"ב, שלכתחילה יש להחמיר כהמשכנ"י, אך מאידך גם עלינו לזכור את עיקר הדין וכמו שהכריע המשנ"ב גופיה, 'דבדיעבד ודאי אין להחמיר ולפסול נגד פסק השו"ע'. וממילא מה שהביא המערער בתחילת דבריו 'שכל מה שנכתב בדיו זה הוי ספק', במשמעות שיש ספק גם לגבי דיעבד, ע"פ הכרעת המשנ"ב אין לזה מקום כלל.
אך הנידון העיקרי יותר, הוא הנידון השני, האם דיו לנצח הוא רק בגדר 'שחור המתקיים' גרידא, או שהרבה יותר מזה, הוא עשוי מסממני הדיו כמקובל, והוא אף הדיו המהודר ביותר מבחינה הלכתית, (מלבד ההידורים בחלק הטכני). ואף שאין כאן מקום להאריך בבירור כל שיטות הראשונים, מ"מ עיקרי הדברים הם, שהדיו שלנו, הנהוג, העשוי מעפצים וקנקנתום, דעת ר"ת לפוסלו לדיו, ולדעתו הוא "מי
1 בשולי הענין יש לציין, כי בדברי המערער נמצא כמה פעמים שרק הרמב"ם מכשיר כל שחור המתקיים, וכל
שאר הראשונים אינם סוברים כמוהו. ('הרמב"ם סובר שכל שחור המתקיים הוי דיו ובזה כולם חולקים
עליו'), ובהערה 16 הבליע כי הב"י סובר שכך גם שיטת הרא"ש. אבל בעיון בב"י (ר"ס לב) מצאנו שמלבד
הרמב"ם והרא"ש כך גם סוברים התוס' ורבינו שמחה והגמ"י, כלשונם 'שהעיקר שבכל דבר שיעשה אדם
דיו, בדבר שיתקיים ויהיה ניכר על הקלף, דיו הוא, וכותבים בו תפלין ומזוזות'. ומשום מה אף שהאריך
המערער בבירור כל שיטות הראשונים האחרות, לא ראה לנכון להביא שיטות אלו, באופן שדעה שהובאה
בב"י כמוסכמת על כל הראשונים (זולת ר"ת ודעימיה הפוסלים גם דיו שלנו), ונפסקה בשו"ע וברמ"א
להלכה, הפכה בדברי המערער לדעת יחידאה. ועי' גם לשון המאירי (שבת כג ע"א): 'ומה שאמרו כל
השמנים יפים לדיו... בכל אלו לענין פסק אין לנו, שהדיו כל שנעשה בדברים משחירים ומדביקים יעשהו
ממה שירצה, כמו שביארנו במסכת מגלה, ולא נאמר דיו אלא למעט שאר מיני צבעונין'. ובמס' מגילה (יח
ע"ב) כתב: 'היתה כתובה בסם וכו' לא יצא אלא בדיו, והוא הרכבת דברים רבים, מהם שמשחירין ומהם
שמדביקין, וכל שיש בו כדי להדביק ולהשחיר נקרא דיו, שאין הכוונה אלא שיהיה הכתב שחור ומקבץ
הראות, ושלא יהיה נקל למחקו שלא בהכר, ומאחר שכן אין אנו צריכין לפרש מעשה הדיו, אלא יש עושים
אותו בדרך אחד ויש עושין אותו בדרך אחרת ואין לחוש בכך. ואע"פ שראינו לקצת מפרשים שטרחו בזו,
אנו אין לנו'.
עפצא" שנזכרו בגמ', שמשמע שאינו דיו (ואף גרוע משאר סממנים - סם סיקרא וכו'). ומקצת ראשוני אשכנז (יראים סמ"ג ספר התרומה ואו"ז) נקטו כדבריו. אך שאר כל הראשונים חלקו עליו, והכשירוהו, וכתבו שכן המנהג לכתוב בו. מדברי הב"י (או"ח סי' לב) נראה שהחולקים ס"ל שכל דיו שהוא שחור ומתקיים כשר. בשו"ע (או"ח ריש סי' לב וריש סי' תרצא ויו"ד סו"ס רעא) פוסק דלא כר"ת ומכשיר דיו של עפצים וקנקנתום. והרמ"א בדרכי משה (יו"ד סי' רעא סק"ה) הוסיף, 'ומיהו מצוה מן המובחר לכתוב בדיו העשוי מעשן, כמו שמפורש בדברי הרמב"ם, וכ"כ מהרי"ל בתשובה (סי' קיט) דיש להחמיר שלא לכתוב כי אם בדיו כשר', וכן פסק בהגהתו באו"ח (ר"ס לב). וביאור דברי הרמ"א, דהרמב"ם כתב דמצוה מן המובחר לכתוב בדיו עשן משום שהוא נמחק ללא השארת רושם (דאיכא מ"ד בגמ' דאם אינו נמחק פסול), וכן המהרי"ל כתב להחמיר מטעם זה שלא לכתוב בדיו הנהוג, וגם מחמת דעת ר"ת, לכן כתב להחמיר לכתוב בדיו עשנים. וכל זה הביא הרמ"א לדינא, שלכתחילה לא יכתוב בדיו הנהוג, אלא "בדיו כשר", היינו דיו העשוי מעשן, וכמ"ש בהגה. ובשו"ע (יו"ד רעא ס"ו): 'ס"ת צריך שיכתבנו בדיו העשוי מעשן השמנים שרוי במי עפצים, ואם כתבו במי עפצא וקנקנתום כשר'. ומשמע ג"כ דלכתחילה יש להחמיר לכתוב בדיו דעשן. ולמעשה כתבו האחרונים שכיום לא נוהגים לכתוב בדיו עשנים מאחר שהוא מתקלקל במהרה. העולה מכל זה שאם יהיה בידינו דיו העשוי מעשן, שאינו מתקלקל במהרה, פשוט שהוא הדיו המהודר ביותר, ועדיף לכתוב בו על פני הדיו הנהוג, כפסק השו"ע והרמ"א.
ובנקודה זו העיר לנכון הרב פריעדמאן (בקובץ קעג), כי פשוט שדיו לנצח הוא דיו עשן הנזכר ברמב"ם ובשו"ע, שהרי השחרות שבו היא מעשן. והוכיח שאין נפק"מ אם העשן עשוי משמן או מדבר אחר, וכלשון הגמ' (שבת כג ע"א) "כל העשנים יפים לדיו". וכן שמש"כ הרמב"ם שורהו במי עפצים (ובדיו לנצח לא מתקיים פרט זה) אינו בדווקא במי עפצים, וכמש"כ הרמב"ם להדיא 'וכיוצא בו', וע"ש עוד כל הוכחותיו. והאמת שדבריו אי"צ חיזוק, והם פשוטים וברורים לכל לומד סוגיא זו בעיון.
ועל טענה זו היה אמור המערער להשיב, אך לא מצאנו לו דברים ברורים בזה בתגובתו הנוכחית בענין. ותגובתו היחידה לזה היא שאין הכרח שכל עשן (מלבד עשן שמנים) כשר. ולכן בעוד הרמב"ם (פ"א מתפלין ה"ד) כותב מפורשות "מקבצין העשן של שמנים, או של זפת, ושל שעוה, וכיוצא בהן", ובעוד גם הרמ"א פוסק להדיא (או"ח סי' לב ס"ג) 'ולכתחילה יחמיר לכתוב בדיו העשויה מעשן עצים, או שמנים', ולהדיא להתיר גם עשן שאינו של שמנים אלא של שעוה, וזפת, ועצים, "וכיוצא בהן", הוא נתפס לדקדוק בלשון השו"ע ומקשה: 'אם כל העשנים כשרים לדיו, מדוע השו"ע כתב "ס"ת צריך שיכתבנו בדיו העשוי מעשן השמנים", כלומר עשן שמנים דווקא ולא כל עשן'. ובהמשך דבריו כבר נהפך דקדוק הלשון ל"הכרעת הפוסקים", וכפי שכתב בסיכום הדברים: 'לא תירץ את לשונות הפוסקים שמכריעים לעשות לכתחילה את הדיו דוקא משמנים ועצים ולא מכל עשן'. בעוד שכל הלומד את הדברים במקורם בב"י, רואה שמקור דברי השו"ע הם מהרמב"ם גופיה, אלא שקיצר בלשונו (וכן השמיט מטעם זה עוד כמה פרטים ע"ש), וממילא גם אין צורך להמציא מחלוקת בינו לרמ"א לענין עשן עצים, ובין שניהם לרמב"ם שהוסיף "עשן שעוה וזפת וכיוצא בהן".
עוד כתב המערער: 'המשיג הביא ראיה לשיטתו את מימרת הגמרא "כל העשנים יפים לדיו", אך לא התייחס שיש שתי לשונות בגמ' עם נפק"מ להלכה'. (כוונתו שבגמ' (שבת כג ע"א) יש ב' לשונות: 'כל השמנים יפים לדיו', 'כל העשנים יפים לדיו'). וכן בסיכום הדברים: 'לא הביא את סוגיית הגמרא כראוי והנפק"מ שם'. אמנם לא זו בלבד שהמערער משום מה גם לא ראה צורך לעשות זאת, ולבאר לנו מה מצא שם, אלא שבניגוד לדבריו, הכותב כן התייחס לזאת, והביא את דברי המרכבת המשנה בענין. והנה אף שבפשטות כלל לא מוכרח שיש מחלוקת בין הלשונות בגמרא בנוגע לעשן שאינו משמנים, מ"מ המרכבת המשנה נקט כן, ואולם גם לפי פירושו ביאר שדעת הרמב"ם לפסוק שכל העשנים יפים לדיו, וכפי שנראה מדבריו המפורשים. וכן לדינא, לא מצינו לשום אחד מן הפוסקים שכתבו בזה הסתייגות מסויימת להלכה, נגד דברי הרמב"ם, ואדרבה דבריו הובאו כלשונם בכמה אחרונים, וכבר הובא גם מהרמ"א שכתב להדיא גם עשן עצים ולאו דווקא עשן שמנים.<sup>2</sup> וכך גם פסק בשו"ע הרב (סי' לב ס"ד)
2 (מדברי המערער בהערות 8-7 ניתן להבין כי הוא סבור שיש לחלק בין עשן מעצים ושעוה וזפת, שכולם
מקורם מהצומח, לבין עשן מנפט וגז וכדו' שאינם מן הצומח אלא מן האדמה. (ולפי"ז צ"ל גם שזו כוונת
הרמב"ם במש"כ 'וכיוצא בהן', וסמך הרמב"ם על הקורא שודאי יבין שיש חילוק מהותי יסודי ושורשי בין
'שעוה וזפת' לבין 'גז ונפט'...). אכן מלבד מה שהדברים אינם נכונים במציאות, שהרי שעוה מקורה מגוף להדיא, 'ויש מי שהורה שאין הסת"ם נכתבין אלא בדיו שיוכל להמחק... וטוב לחוש לדבריו לכתחילה לעשות הדיו מעשן עצים או שמנים... וכל העשנים יפים לדיו, ושל שמן זית מן המובחר'. ואף למעשה מצינו להגר"מ פיינשטיין זצ"ל, שהתפילין דר"ת אשר הניח משנת תש"מ עד סוף ימיו, ואשר נכתבו ע"פ הוראותיו המדוייקות לפרטי פרטים (ועי' שו"ת אגרות משה או"ח ח"ד סי' ט, וקובץ הערות וביאורים תתרנו עמ' ר), נכתבו בדיו העשוי מעשן של גז, והגר"מ לא ראה בזה שום חסרון.
מעבר לתגובה הקצרה והסתומה הנ"ל, אשר כאמור אין בה ממש נגד דברי הרמב"ם והרמ"א המפורשים, לא נתן המערער שום מענה על הטענה שדיו לנצח הוא הדיו של השו"ע והרמ"א, שזו הנקודה העיקרית ביותר בנושא זה, וכל תשובותיו סובבים סביב ההנחה שדיו לנצח הוא "דיו חדש", ושישנם אחרונים שכתבו לא להשתמש בדיו חדש. ולכן, בעוד הרב פרידמאן כותב 'ומה שטען המערער דחדש אסור מה"ת, אינו ענין לכאן כלל, דהרי יסוד דיו הנ"ל הוא עתיק יומין, והוא הדיו הנזכר בשו"ע למצוה מן המובחר, ו"הוא דיו יפה מאד" כעדות הגאון בעל קסת הסופר', כותב לו המערער בתגובה: 'המשיג טען שאין לומר כאן חדש אסור מה"ת, גם זה אינו, הבאנו לעיל את מבוכת הראשונים והפוסקים בענין מהות הדיו, אשר לכן פסק המקדש מעט דהאידנא כותבים בדיו מעפצים וגומא יחד ואין לשנות, וכן המלאכת שמים כתב לא כל הדברים המשחירים את המים נקראים דיו, וגם יקח רק הדברים הנזכרים בס"ב שכבר נהגו בהן הסופרים מאז. כלומר לא אני הכרעתי שדיו חדש אסור מן התורה, אלא הפוסקים הנחשבים מעמודי הוראה בהלכות סת"ם פסקו כך'. ואם יש מי מאתנו שלא הבין איך התשובה עונה על טענת הכותב שדיו לנצח הוא הדיו של השו"ע והרמ"א, אולי יעזור לו המשפט הבא של המערער: 'דיו לנצח הינו חדש ומחודש, שאם דיו לנצח הוי לכתחילה, אזי היו צריכים לכתוב בצבע נעליים שחור שהיה נפוץ בתקופת הגמרא'. היינו הרב פרידמאן טוען שהדיו לנצח הוא הדיו המהודר שברמב"ם ובשו"ע וברמ"א ובקסת הסופר, והמערער עונה לו שפשוט שזה דיו חדש, ואם חדש אז עדיף כבר לכתוב עם צבע נעליים או צבע מחנות צבעי מכוניות! טענו חטים והודה לו בשעורים...
המערער מהתל בהגר"ש וואזנר שליט"א אשר כתב ש"אין ספק בלבי שדיו זו נעשתה כפי המסורה, וע"פ הפוסקים ר"ס לב, רק נתחזקה עמידתה", וע"ז כותב המערער 'הנה כתב להכשיר רק אם הדיו נעשתה לפי המסורה, ורק בדבר אחד שינו להדר שמחזיק מעמד יותר משאר דיו. כלומר אם יתברר לן שאינו כפי המסורה וכמו שנתבאר לעיל אזי אין לכתוב בדיו זה'. בהמשך הוא מחזק את דבריו ממה שהגר"ש וואזנר פסק בעבר להקפיד על דיו דווקא, וברור שלא חזר בו.
די בכל מה שכתבנו עד עתה בכדי להוכיח את כשרות והידור הדיו. אמנם ראינו לעמוד על עוד כמה נקודות בדברי המערער מתוך מאמרו זה.
כאמור, למרות שהשו"ע נוקט שכל שחור ומתקיים כשר, וכן דעת רוב הפוסקים להלכה, מ"מ המערער לאורך כל הדרך משתדל להוכיח את צדקת הפוסלים. ברוח זו הוא כותב: 'וכן צע"ג לשיטתו מדוע לא השתמשו ב"חרתא דאושכפי" לכתיבת סת"ם בכל התקופות'.
והנה ניסוח השאלה לכשעצמו מעורר תימה, כי מהו 'לשיטתו', הרי גם לדעת המערער זו הרי שיטת השו"ע והרמ"א ורוב הפוסקים. ואכן התשובה לשאלתו הם דברים מפורשים במשנה (מגילה יז ע"א): 'היתה כתובה בסם ובסיקרא ובקומוס ובקנקנתום לא יצא, עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו'. ובגמ' שם (יט ע"א): 'קנקנתום - חרתא דאושכפי'. וכל אלו הסממנים אינן מתקיימים, כמפורש בגמ' בשבת (קטו ע"ב): 'בעא מיניה ריש גלותא מרבה בר רב הונא, היו כתובין בסם ובסיקרא בקומוס ובקנקנתום בלשון הקדש, מצילין אותן מפני הדליקה או אין מצילין... או דילמא אפי' למ"ד מצילין ה"מ היכא דכתיבי בדיו דמיקיים, אבל הכא כיון דלא מיקיים לא'. וגם גמרא זו היתה בהעלם מהמערער שקבע
הדבורה ממש לכו"ע (ואיננה כדבש די"א דחשיב שאינו מגופה. ולכן יש מרבני זמנינו שאסרוה באכילה
מטעם זה, והמתירים הקילו מטעמים אחרים, עי' בדיקת המזון כהלכה (ח"א פ"ז הערה כז) בשם הגרשז"א),
גם עצם החילוק אינו מובן, כי בגמ' ובראשונים לא נרמז בשום מקום שיש הבדל בין היוצא מן הצומח
ליוצא מן האדמה לענין זה, ובגמ' "כל השמנים יפים לדיו" ובכלל זה שמן דגים וכיו"ב, שאינם מן העץ,
וכמש"כ בשו"ת ברכה מציון (ח"א יו"ד סו"ס כג), וכל הענין ביוצא מן העץ מקורו מזוה"ק וכחומרא
בעלמא כמבואר באחרונים).
במוחלט (בהערה 6) שחרתא דאושכפי 'פשוט שהיה צבע המתקיים'. (וזאת מלבד מה שפשוט לכל מבין, כי מעצם העובדה שלא השתמשו בדיו מסויים א"א להוכיח, שהרי בהחלט יתכן שהיו לזה סיבות אחרות, כגון שהדיו ההוא לא היה נוח לכתיבה או למחיקה, או שהמחיר שלו היה יותר יקר... ובאמת, לדברי חולין השתמשו במשך כל הדורות בדיו הנהוג של עפצים וקנקנתום, ולא בצבע נעליים או כל צבע אחר, אף שודאי אין בזה קפידא הלכתית...).
עוד כותב המערער: 'ועוד מפורש במרדכי בשם אור זרוע, שאותם ווטריול"א שמשימים בדיו של עפצים ודאי הוא פסול, שאין זה דיו אלא צבע. כלומר הראשונים המרדכי והאו"ז פוסקים להדיא ששחור המתקיים אינו דיו אלא צבע'.
וכל מי שבקי מעט בנושא יודע כי המדובר הוא בדיו הנהוג שלנו, ועל זה הם כותבים שאין זה דיו אלא צבע! וזאת כשיטת ר"ת שפוסל דיו של עפצים (וכמפורש במקור הדברים באור זרוע ח"א סי' תקמב), אבל הנידון שלנו הוא לדידן דקי"ל להכשיר דיו של עפצים, אם ה"ה בכל שחור המתקיים.
השאלה שעולה מאליה היא מה סבר המערער בהביאו 'קושיות' אלו. התשובה לזה נמצאת בדברי המערער עצמו: 'כל מטרת חיבורי היתה להראות את המבוכה בראשונים והפוסקים במהות הדיו, ומאחר ומדובר במילי דאורייתא אין לשנות מהמקובל לטובת ענינים טכניים כדי שלא להפסיד את העיקר'.
ומהי ה'מבוכה' שראה המערער בדבר הפוסקים? לשם כך העתיק לנו המערער את הפתחי תשובה ביו"ד ואת הפרי מגדים והאליה רבה באו"ח שנשארו בצ"ע על דברי השו"ע והרמ"א. (ובסיכום הדברים כתב: 'האליה רבה והפמ"ג נשארים בצ"ע על השו"ע והרמ"א מכורח סתירה בדבריהם על מהות הדיו').
המערער העתיק את לשונות האחרונים, יכול גם הקורא שאינו בקי בדברים לראות בצורה ברורה, כי ה'מבוכה' של הפמ"ג והא"ר היא לענין אם לכתחילה יש ענין להקפיד לכתוב בדיו העשוי מעשן או מדברים הבאים מן העץ, או שאף לכתחילה אפשר להסתפק בדיו הנהוג... (ז"ל הפמ"ג: 'המחבר כאן סתם בדיו כל שהוא שחור כותבין לכתחלה, והרב כתב לכתחילה מעשן. וביו"ד מחלפיה שיטתייהו, דהמחבר כתב לכתחילה מעשן ובדיעבד כשר משאר דיו, והרב כתב לכתחילה מעץ'). מובן שאין שום זכר לנידון אם לפסול דברים אחרים. והרי דעת הב"י והרמ"א ברורה להכשיר כל שחור המתקיים ואין בזה נידון כלל.
<h4>העולה מכל הנ"ל:</h4>
א. הדיו הנהוג, העשוי מעפצים וקנקנתום וגומא, לדעת ר"ת ועוד מקצת ראשונים, פסול לסת"ם. לפי שאר כל הראשונים, וכתבו שכן המנהג, והכי קי"ל לדינא (עכ"פ לעיקר הדין), הדיו הנהוג כשר לכתחילה.
ב. הרמב"ם כתב דלכתחילה יש לכתוב בדיו שנמחק ללא רושם, העשוי מעשן, וכ"כ הרמ"א לכתחילה לכתוב בדיו זה, גם מטעם אחר, לחוש לשיטת ר"ת הפוסל דיו שלנו.
ג. דיו לנצח, הוא דיו עשן, אשר לפי פסק הרמ"א לכתחילה יש להעדיפו על פני הדיו הנהוג. (מלבד מעלותיו של דיו זה בחלק הטכני, אשר מונעות פסולים מצויים של סדקים הפוסלים את התפילין מעיקר הדין).
ד. דיו סינטטי, שהוא שחור ומתקיים, אזי לדעת הרמב"ם ותוס' ומחז"ו והגמ"י ועוד, וכן פסקו הב"י הרמ"א הלבוש ורוב הפוסקים, הינו כשר לדיו. ואילו לדעת המשכנ"י בדעת כמה ראשונים, פסול לדיו. וכתב המשנ"ב דלכתחילה יש ליזהר כהמשכנ"י, אבל בדיעבד ודאי אין להחמיר נגד השו"ע.
ה. סם סיקרא קומוס וקנקנתום, אינם מתקיימים, ופסולים לדיו לכו"ע, כמפורש במתני', וה"ה מי טריא ואפצא, דמשמע בגמ' דגריעי מכל הנך. (והטעם מחמת שאינם שחורים או שאינם מתקיימים), וכן שאר מיני צבעונין פסולים לכו"ע.
<h4>משה יהודה יעקבזון</h4>
בני ברק
<h3>בענין הנ"ל</h3>
אל כבוד העוסקים במלאכת הקדש בקובצנו החשוב בית אהרן וישראל, ה' עליהם יחיו.
יומא טבא לסופרים ולכלל ישראל
הנני באתי בזה לחזק עמידתה של הדיו העשן החדש "דיו לנצח", הן מבחינה מקצועית והן מבחינה הלכתית.
דהנה הסופרים בזמנינו מתמודדים עם לא מעט בעיות בדיו הרגיל:
א. הרמ"א כותב שצריך לכתוב כתיבה גסה קצת שלא ימחק מהרה, וזה ידוע שבזמננו הכתב של פרשיות תפילין נתקטנו מאוד (ולא כמו שהיה לפני מאה שנה) שאין באפשרות לכתוב התגים גסים קצת, כי לפעמים ייראו התגים כחלק מגוף האות, וכדרך משל נון סופית עם התגים גסים שייך אפשרות שהתינוק יקראנה לצדיק סופית מחמת שינוי צורה, ועוד כהנה בעיות.
ב. הדיו המצוי אינו מספיק שחור אלא הוא לפעמים דומה קצת לאפור, שעפ"י הדין חובה לעבור על התגים והקווים הדקים, וזה יכול להגיע לחשש שלא כסדרן (אם לא שנשתמש עם הקולא של הצ"צ תשובה ט"ו), וגם חשש של כתב ע"ג כתב. (בדרך אגב הנה יצר מישהו דיו של עשן בלי קנקנתום כדי שהשחרות יהי' חזק, וגם יותר מהודר, עם הכשר נלהב של אחד מגדולי ההכשרים (הגם שהם פסלו "דיו לנצח"), ובאמת מובא באחרונים שלא לעשותו, מפני שאין אנו יודעים היום לעשותו שיחזיק על הקלף היטב, וגם רואים בחוש על הדיו הזה וגם היצרן מזהיר שלא לשפשף חזק, (בשינוי ממה שכותבים היום בעפצים וקנקנתום, שע"ז יצאו הרבנים הגאונים נגד "דיו לנצח" שלא לשנות ממה שכתבו עד היום), ומשתמשים בו בתור תוספת לדיו המצוי כדי לשפר שחרותו, והנה כבר היה לעולמים שסופר מפורסם בארה"ב עשה כן בתורת הידור, וידוע שהדיו הזה לא החזיק על הקלף הרבה זמן.
ג. (וזה העיקר) כשמכניסים הפרשיות לתוך הבתים, מצוי מאד שהפרשיות נפגעים, ולפעמים עד כדי פסול ממש, כידוע למגיהים.
ד. הרבה מאוד ספרי תורה ותפילין נפסלים מחמת "רוק" של הבעל קורא או המגיה, כי במשהו רוק עלול להפסל.
ה. הקנקנתום של היום עשוי מחומר סינטטי ולא ממה שהיה בתקופת השולחן ערוך, ולפי המשכנות יעקב שדיו של עפצים צריך להיעשות מסממנים מיוחדים דווקא, אם כן איך אפשר להכשיר הדיו שלנו, לולא שנזקקים להכשירו מטעם שכל סוגי הדיו כשרים הם, כמבואר בשולחן ערוך וביאור הגר"א ושולחן ערוך הרב ושו"ת צ"צ ועוד הרבה אחרונים.
לאור כל הנ"ל חיפשו סופרים חשובים פתרון לאיכות הדיו, כדי להינצל מכל המכשולות הנ"ל, ומחמת זה התחילו לחפש מומחים לתת פתרון על בעיות הדיו המצוי, כי הוא מהדברים העומדים ברומו של עולם וגם "דיו" הוא הלכה למשה מסיני. וב"ה שיהודי חשוב ת"ח מומחה מצא את ה"דיו לנצח" העשוי מעשן, ושרף אילן, וגם מבושל, ודברים המחזקים על הקלף, ולכן הוא מחזיק יותר טוב על הקלף (מדיו של עפצים המצוי) שאפי' התגים הדקים אינם נמחקים מהר, וזהו באמת הדיו המובא ברמב"ם ובשו"ע ובאחרונים בתור "מצוה מן המובחר" וגם נוכל להנצל מהרבה פסולים, ואיבוד ממונם של ישראל.
ומה שנוגע לכשרות הדיו החדש והידורו להלכה ולמעשה, הנה זה עומד בכל תנאי הדיו דהיינו, שחור, ומתקיים להרבה שנים, המובא בתשובת הרמב"ם ובתשו' צ"צ, ומעובה, ואינו נבלע בקלף כצבע של בגד, המובא בחת"ס בשם הבני יונה (המובא בהסכמה מהגאון ר' אברהם צבי הלוי וואזנער שליט"א) וגם עשוי ע"י תערובת שני מינים המובא בביאור מהר"מ בנעט על המרדכי, וביאור הלכה "בין שלא", וגם לרבות שיש בזה כל המעלות הטובות מה שאין בדיו הרגיל. דהיינו, שחרות חזק, אינו נפגע מקמט, וממים, ומחום וקור (אפי' עד חמישים מעל').
וכבר יצאה הוראה שאין בה שום פקפוק להלכה ולמעשה, מאחר שפוסק הדור בעל "שבט הלוי" שליט"א כותב שזה יפה ומהודר, וכן תלמידו הגאון המובהק בעל "משנת הסופר" שליט"א שכתבו וחתמו שאין בה שום פקפוק והכותבים בו עושים כהלכה.
כן אני זוכר עוד מלפני חמישים שנה ויותר שקנו דיו בירושת"ו אצל כמה וכמה עושי דיו ולא התענינו אצלם איך נעשה הדיו (כי זה היה בגדר סוד מקצועי) וגם לא בדקו בציציותם בענין יר"ש וד"ל, וגדולי ישראל מאז ועד עתה עוד משתמשים עם התפילין שנכתבו בדיו הנ"ל, ופוק חזי מאי עמא דבר. (זה ראי' מוכחת שהלכה הרווחת שאין צריכים סממנים מיוחדים).
נ.ב. בענין טענות המערער על הדיו הנ"ל, הנה ראיתי בקובץ באו"י גל' קעה (תשרי חשון תשע"ה) את התשובה הברורה והחדה של הרב יהודה פרידמאן שליט"א נגד המערער, דבר דיבור על אופניו, בטוב טעם, וראיות ברורות מהפוסקים, כמים קרים על נפש עייפה, ואף ידי תיכון עמו.
ויש להוסיף על דברי המערער שאין לשנות מהדיו המקובל כיום, דזה ידוע שבעל קסת הסופר לא חשש והשתמש בדיו של עשן. כמו כן בבדיקת נתוני הדיו בספר התורה שכתב בו אדמוה"ז בעל הבית אהרן זיע"א, עולה שהדיו בו השתמשו היה דיו דעשן.
<h4>דוב הולצברג</h4>
סופר סת"ם
<h3>בענין הנ"ל</h3>
אשריכם ת"ח שד"ת חביבין עליכם,
הננו בזה להביע את דעתי בנושא כשרות הדיו לנצח, אחרי מאמרי הרבנים הרב יהודה פרידמן שליט"א והרב משה יעקבזון שליט"א. שכתבו בנושא בטוטו"ד, וגם דיברתי והתכתבתי דיי עם הרב בועז העברי שליט"א שמערער על הדיו לנצח. וכבר מאמרי בנושא הדיו בשיטת הרמב"ם, ובעניין דיו לנצח, פורסמו לפני כמה שנים. ובאמת הדבר פשוט שדיו שחור המתקיים ונמחה במים הוא המהודר ביותר. ואף אני שייצרתי שנים רבות דיו של עפצים וקנקנתום ממליץ להשתמש בדיו לנצח, ובפרט לאותם סופרים המהדרין מן המהדרין להשתמש דווקא בקלף או גוויל שהוא מעובד בעפצים שמחמירים לצאת י"ח גם כשיטת גאוני בבל והרמב"ם וחכמי נרבונא ועוד ראשונים שאינם מכשירים קלף בעיבוד סיד אלא דווקא עיבוד בעפצים, שבזה יוצאים ידי חובת כל השיטות ללא פקפוק. שמלבד שהדיו לנצח מהודר מבחינת ההלכה כנ"ל, יש בזה עוד תועלת גדולה מכמה סיבות טכניות כידוע לעוסקים במלאכת הקודש.
והאמת והשלום אהבו.
בברכת התורה
<h4>הרב מיכאל חימי</h4>
מו"ץ מומחה ומוסמך בהוראת הסת"ם ורו"כ
<h3>בענין הנ"ל</h3>
קראתי את תשובתו של הרב פריעדמאן שליט"א בגליון קע"ה בענין הדיו דסת"ם, והדברים ברורים מאוד.
עם זאת לא אמנע מלהעיר כמה הערות.
א. במש"כ בענין מעלת הדיו החדש שיש בו הידור שהוא דיו הנמחק, במ"ב סי ל"ב ס"ק ח' כתב על דיו המהודר הנמחק, וז"ל פי' ולא יטיל לתוכו קומא או קנקנתום כי לכתחלה בעינן כתב שיוכל להמחק, ובביה"ל הוסיף במוסגר "וגומא הוא ג"כ כתב - שאין יוכל להמחק וכדאיתא בסוטה. והיינו דבמתני' סוטה י"ז ב' מנו את קומוס - גומא בין הדברים שאינם נמחקים, וכן במשכנ"י סי' ל"ח מבואר שדיו עפצים עם גומא דהרא"ש פסול למ"ד דבעי' דיו הנמחק.
ולכאורה דלכן השמיטו השו"ע והרמ"א את השרף [=גומא], שהזכיר הרמב"ם בעשיית הדיו הנמחק, והרמב"ם לשיטתו בפיה"מ פ"ב דגיטין ועוד, שקומוס הוא מין קנקנתום, אבל גומא כן נמחק, אבל רוב הראשונים פירשו דקומוס היינו גומא וכפירוש הערוך, [ובבני יונה ובקסת הסופר נמשכו אחר הרמב"ם באופן עשיית דיו הנמחק, אבל הרמב"ם כאמור הוא כמעט יחידאה בפי' דקומוס].
ואין להקשות איך אמרו בגמ' כל השרפים יפים לדיו, והרי דיו זה פסול למ"ד דבעי' דיו הנמחק, שכבר כתב הרמב"ם בתשובה קל"ו לגבי קנקנתום, שדיו הנזכר בכל מקום מכיל תוספת קנקנתום אף שאינו נמחק כדי שיתקיים. וכן בנידה כ' א' משמע דסתם דיו יש בו חרת, ומבואר ברש"י שם ובתוס' גיטין י"ט א' שחרת היינו חרתא דאושכפי [= קנקנתום], והיינו משום דמעיקר הדין קיי"ל שאי"צ דיו הנמחק.
ועל כל פנים מש"כ הרב המשיב שהגומא הוא מרכיב עיקרי בדיו החדש. לכאורה אין זו מעליותא.
ואמנם אם היה הגומא מועט ורק בכדי לגבל את העשנים גרידא, וכדכתב הרמב"ם פ"א מהל' ס"ת, יתכן ליישב שדיו כזה נמחק, ובזה יתבאר שפיר דמה שאמרו כל השרפים יפין לדיו קאי אף למ"ד דבעי' דיו הנמחק, כיון שהגומא מועט ועשוי לגיבול העשנים בלבד וכעין שאמרו בשמנים, ומה שמנו במתני' דסוטה את קומוס - גומא כדבר שאינו נמחק, היינו כשהקומוס הוא עיקר הדיו, וכדפי' רש"י שם, [עי' בתשו' הרמב"ם שדיו עשנים המגובל בגומא מתקיים רק כמי פירות לולי ששרוי בעפצים].
ואיך שיהיה אין בכך בכדי לגרע את מעלות הדיו הכלליות, כל עוד שמתקיים בו התנאי שהוא שחור המתקיים ואינו נבלע בקלף, וכאשר כן קיי"ל לדינא.
ואגב - מכאן סייעתא למש"כ הרב המשיב, שכל הראשונים סוברים כהרמב"ם שאין סממנים ידועים לדיו, ופליאה על מש"כ המשכנ"י שהרא"ש ודעימיה סוברים שמהלמ"מ בעי' דיו דוקא, ולכן צריך גומא דוקא שהוא מסממני הדיו שבגמ' [ונמשך אחריו גם בביה"ל שם], שהרי הדיו המובחר שמעשנים - הדיו המקורי- אינו מכיל גומא כדי שיהיה נמחק. -וכמש"כ המשכנ"י גופיה שם שהדיו עם גומא דהרא"ש אינו דיו הנמחק-, והרי שגומא אינו סממן המעכב, ולמה העשוי מקנקנתום -שמתקיים יותר- דוקא הוא יצטרך גומא מהלמ"מ, מבלי שום מקור בגמ' לכך, אלא ברור שכונת הרא"ש כמו שפירש הבני יונה סי' רע"א שמטרת הגומא היא טכנית לעבות את מי העפצים הקלושים, וכל מה שעשוי להועיל לכך כשר.
גם ראיית המשכנ"י -שנשען עליה המערער- מדברי האו"ז שאותו קנקתום שמשימים בדיו עפצים פסול לכתוב בו שאינו אלא צבע, בתשו' תה"ד שבלקט יושר יו"ד עמ' נ"ג מפרשו בפשיטות, שהקנקנתום הידוע מדיו העפצים פסול לכתוב בו לבדו שאינו שחור והוא כמו צבע, אבל עם עפצים כשר, והלשון עד לעצמו.
ב. מש"כ הרב המשיב "וברמב"ם מבואר דעיקר שם הדיו אינו אלא על דבר הנמחק", לענ"ד א. מעלת "דיו הנמחק" אינה מסממני הדיו, ב. לדעת הרמב"ם כל דיו שחור המתקיים כשר, ואין הידור לכתוב בדיו המקורי ממש, וכפי שיתבאר בהמשך.
הנה בתשובת הרמב"ם סי' קל"ו וכן בפיה"מ פ"ב דסוטה מבואר שיש דיו הנחשב כמקורי, והוא העשוי מעשנים, והשאר קרויים מיני דיו כשרים [עפצים עם קנקנתום], ולמד זאת מפ"ב דסוטה אין כותבים בסם וכו' "אלא בדיו" שנאמר ומחה כו', ומשמע דיו המקורי הידוע, והוא העשוי מעשנים וללא קנקנתום ולכן נמחק, והנה גם לו נימא שיש ענין לקיים את ההלמ"מ בדיו המקורי דוקא, הרי גם כשמוסיפים לדיו העשנים דברים המחזקים אין זה מגרע את מקוריות הדיו [וכמו שהוסיף הרמב"ם עפצים ודבש, וכן בדיו החדש הוסיפו דבקים], ופשוט שלולי גזיה"כ דומחה וגו', גם דברים המחזקים את הדיו עד שאינו נמחק, אין בהם לגרע מאופי הדיו.
ובתוס' עירובין י"ג א' ד"ה חוץ כתבו שר"י שסובר אין מטילין קנקנתום לתוך הדיו שמא היה דורש ג"ש מסוטה, והיינו שגזיה"כ דומחה וגו' הוא דין פרטי בסוטה ואינו לימוד כללי שרק מה שנמחק קרוי דיו, ולכן צריך לימוד ג"ש מסוטה.
והנה גם הרמב"ם שהידר לכתחילה לכתוב בדיו דעשנים היינו כמש"כ בתשובה שם "וכאשר נדקדק בזה לאפוקי מפלוגתא לא נטיל קלקנתוס", והיינו רק לחוש לאותו מ"ד שאין מטילין קנקנתום לדיו מגזיה"כ דסוטה, ולא משום שהיה לו ענין בדיו המקורי שלכו"ע הוא מעשנים ולא מקנקנתום, וזו כונת הרמב"ם בהלכה ד' שלאחר שכתב את מעשה הדיו המובחר, מסיים שם "שאם תמחקנו יהיה נמחק", ומשמע שזו כל העדיפות שלו על הדיו שמביא בהמשך מעפצים וקנקנתום, ולא משום שהוא המקורי.
ויתכן לומר שראיית הרמב"ם והגאונים [שהכשירו חב"ר] שההלמ"מ דדיו אינה לכתוב בדיו ממש דוקא, מדהותר להטיל קנקנתום לדיו, וקנקנתום אינו רק תוספת דבק לעשנים אלא משחיר דומיננטי שעלול לשנות את אופי הדיו [עי' תשו' הרמב"ם שזו תערובת מדא"ד וחב"ר], גם בצירופו קשה לקבוע אם היה די בעשנים להשחיר, גם עשנים אינם עמידים ואולי ברבות הזמן השחרות ממנו, ואף למ"ד אין מטילין קנקנתום היינו מגזיה"כ דומחה וגו' ולא מהלל"מ, ש"מ שההלכה באה רק למעט שאר צבעונין.
העולה מן האמור שאם ימצא דיו הנמחק העשוי מדברים שונים, כל שהוא שחור המתקיים בעיקרון יש בו הידור כמו בדיו עשנים, שלא מצאנו ברמב"ם הידור לקיים את ההלמ"מ בדיו המקורי דוקא [למעט הענין שיש במסורת הדיו].
ג. מש"כ במאמר לצדד שהדיו החדש שאינו מכיל עפצים כשר גם לדעת ר"ת שפסל דיו של עפצים והכשיר את הדיו העשוי מבישול עצים או קוצים, וזה על פי דעת מהרי"ל שכתב שלצאת ידי כולם יעשה דיו דר"ת או מעשנים דהרמב"ם, ומשמע שלא פסל ר"ת אלא דיו עפצים.
אין שום סיבה נראית לעין לפסול דיו של עפצים העשוי במתכונת שהוא שחור המתקיים, ולהכשיר שאר סוגי דיו, ומש"כ בהערה שם טעם בזה משום שאין לעפצים שחרות עצמית אלא בהרכב עם קנקנתום, צ"ע דא"כ הו"ל לר"ת להכשיר דיו של עפצים המושחר בעשנים, וזה היה דיו נפוץ, ור"ת סתם שכל דיו עפצים פסול, [וגם מדברי הרב הכותב עולה שהדיו החדש שמעשנים, כשר לר"ת רק משום שהוא ללא עפצים].
והדברים ברורים שלר"ת נאמרה הלמ"מ לכתוב ב"דיו" דוקא, ויש דיו אחד בלבד, וכיון שהוכיח שאינו מעפצים תפס את מסורת הדיו הצרפתי לעיקר, ובזה מבואר מה שהוכיח ר"ת מדמצינו בגמ' שדיו נקרש ש"מ שאינו של עפצים, ואילו כל סוגי הדיו כשרים, אין ראיה משם לפסול של עפצים, [וכאשר השיב בראב"ן שבמרדכי דבגמ' איירי בדיו קוצים, אבל גם דיו עפצים כשר].
וע"כ נ"ל ההכרח לפרש כונת מהרי"ל שלצאת ידי כולם יעשה דיו דר"ת, או לפחות דיו של עשנים דהרמב"ם, אף דממ"נ אינו כר"ת שהבסיס דהרמב"ם הוא עפצים, וירויח לפחות שאין בו קנקנתום, [ואולי חסר שם תיבה אחת].
<h4>יהושע ז. דויטש</h4>
בני ברק
<h3>בענין אתרוג של ערלה שנתערב באחרים</h3>
לכבוד המערכת החשובה בית אהרון וישראל שלום וברכה.
בגליון קע''ג כתב הרב המומחה לאתרוגים הרב יצחק מאיר ברכיה ליברמן שליט"א תשובה להערה בגליון קע''ב על השאלה שנתערב ענפים סורים בחשש ערלה בעצי אתרוגים. והעיר הרב הנ''ל שלדעתו יש כאן איסור של דבר במניין לא בטל. וא''כ גם כל אלפי האתרוגים שנלקטו נאסרו לכאורה. וע''ז כתבתי שם ואולי לא הובן נכון, שכיון שהביטול היה לפני שנארזו בארגזים אין על הארגזים שם של דבר שבמניין כיון שנתבטלו כבר קודם. ועוד שגם בארגזים עצמם יש אתרוגים פשוטים ולא ראויים אין על זה שם חשיבות של דבר שבמניין. וע''ז כתב בתגובה שלדעתו רק לאחר שנארזו בארגזים יש עליהם שם של אתרוגים ושם לא מתבטלים, והוסיף שאינו דומה לראיה שהבאתי מנרות חנוכה שהובא בדרכי משה יו''ד סי' ק''י, ששם לדעתו יש נרות רגילים ונרות חנוכה וכאן אחרי שנארזו כולם חשובים. וע''ז הנני להגיב:
א. מברור שערכתי אצל ידידי הרה''ג ר' אהרון וייל, וכן אצל הרב ליברמן בעצמו, אמרו לי שיש יותר מ-40% אתרוגים שאינם ראויים ונזרקים בשדה, אם כן הם כבר נתבטלו קודם שנארזו בארגזים, וא''א לומר שרק המונח בארגז יש עליו שם של אתרוג, התימה האם לא מפרישים מעשרות מהמונחים בשדה על האתרוגים שבארגזים? והאם המונח בשדה אין עליו איסור ערלה? - וא''כ אם יש עליו דין אתרוג ורק שאינו חשוב כבר נתבטל לפני שנכנס לארגז. וזה ברור ופשוט
ב. ועוד דבר החשוב לבאר והוא דמושג דבר שבמניין הוא לא ענין טכני אלא דבר חשוב וכן מפורש בספר מנחת כהן הלכות תערובות שער שלישי סי' א' שמונה את כל הדברים שלא מתבטלים וכותב שם ארבעה דברים אינם מתבטלים מחמת חשיבות והם בריה, חתיכה הראויה להתכבד, דבר שבמניין ובעלי חיים. וכן משמע בט''ז סי' ק' סעיף קטן א' שמונה דבר שבמניין וראוי להתכבד יחד עם בריה ודבר שבמניין ובפרי מגדים שם. והנה בחתיכה ראויה להתכבד מפורש בט''ז סי' ק''א ס''ק ד' וס''ק י' שהכל תלוי במציאות בעיני האנשים ואם כן ה''ה לגבי דבר שבמניין. וכמ''ש ה''דרכי משה'' בנרות חנוכה שנרות שמוכרים במשקל לאחר שהדליקו בו נרות חנוכה הופך להיות לדבר שבמניין בגלל חשיבות ההדלקה ומניין הנרות שבו. דהיינו שבזמנם רוב הדברים נמכרו במשקל או במלוא סל [עיין ש''ך שם ס''ק ט] לגבי ביצים שנמכרים לפעמים בסל מלא ולפעמים במניין, הנמכרים במניין נחשבים לדבר שבמניין. והנה למשל בימינו שפירות נמכרים לפי משקל ופירות אננס שלמים נמכרים כיחידות, נחשב כדבר שבמניין. או רימונים שנמכרים במשקל, לפני סוכות נמכרים כיחידות, נחשב דבר שבמניין. וכן אתרוגים לאחר המיון אם התערב בתוכו אתרוג אחד של ערלה [מה שאינו מצוי] ודאי נחשב לדבר שבמניין ואינו בטל, אך אם בגלל דבר טכני מוכרים אותם במניין כי אין אפשרות אחרת, למשל סוכר בזמנינו שנמכר באריזות של קילו וכן קופסאות שימורים שנמכרים כיחידות דאין אופן אחר למכור אותם [בעבר נמכרו לפי משקל והיום יותר נוח למכור ארוז] אינו נחשב כדבר שבמניין. וכן חבילות נרות המצוי כיום כגון מספר 10 או 16 אינו נחשב לדבר שבמניין אפילו שרשום מניין על החבילה אך כל החבילות אותם משקל ורק הגודל הוא אחר אין חשיבות למניין שבו, כן אמר לי הגאון ר' מאיר לוריא שליט''א רו''כ חלקת יעקב ב''ב. ולפי זה אתרוגים שנמכרים לסוחרים (בסיטונאות) גם אם נקבל את דברי הרב ליברמן שיחי' שנמכרים עשרים אתרוגים באריזה כיוון שעדין לא ממוינים כנ''ל אינם נחשבים כדבר שבמניין.
וא''כ גם לשיטתו שרק המונח בארגזים נחשב לאתרוגים, גם במונח בארגזים יש הרבה בלאי וכאלו שא''א למוכרם. וא''כ גם אם נאמר שרק שם נקרא אתרוג [מסברתו שרק אלו שנכנסו לארגזים אליהם יש דיון], א''א להחשיבו לדבר שבמנין, דדבר שבמניין נקרא רק שהוא דבר חשוב כמות שהוא. אך אם יש הרבה בלאי וגם שם יש סוג א' ב' ג' וגם אינם ראויים כלל כנ''ל א''כ אינו נקרא דבר שבמניין לפני המיון המחשיבו כל אחד לעצמו. וזה דבר ברור ופשוט. וכן הסכים איתי הגאון ר' אריה טוביאס שליט''א רו''כ אנטניא ב''ב וכמה מורי הוראה בזה וה' יעזרנו שלא נכשל בדבר הלכה.
<h4>חיים רבינוביץ</h4>
כולל אנטניא ב''ב
<h3>יחודיותו של צום עשרה בטבת</h3>
ידועים הם דברי האבודרהם (הלכות תענית) שבשונה מכל הצומות, אם היה חל עשרה בטבת בשבת, לא היו יכולים לדחותו ליום אחר, מפני שנאמר בו (יחזקאל כ"ד, ב') "בעצם היום הזה" כמו ביוה"כ, ואולם בסידור לוח השנה נקבע שי' בטבת לא יחול לעולם בשבת. והב"י (תק"נ, ג) כתב על דבריו: "ולא ידעתי מנין לו זה", וכבר העיר השד"ח שרש"י במגילה ה' א' כתב בפירוש, שאם חל י' בטבת בשבת, צמים ביום ראשון. ועי' שו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"ג סי' קע"ט מה שתירץ בזה. וראה מנ"ח מצוה ש"א שמבואר מיניה דלא כאבודרהם. ויש שהקשו ע"ד האבודרהם, שבעוד ש"בעצם היום הזה" הנאמר ביהכ"פ נכתב זה בלשון ציווי, ומדהוסיף "בעצם" כוונת התורה לכוונה מיוחדת, לתקפו של היום שאינו נדחה ואפילו מפני השבת. אך ביחזקאל מובא לשון "בעצם היום הזה" רק לענין סיפור המאורע, שהמצור על ירושלים החל בעצם היום הזה של עשרה בטבת, וכפי שמצינו ג"כ שנח בא אל התיבה "בעצם היום הזה", או: "בעצם היום הזה נמול אברהם", או "בעצם היום הזה יצאו צבאות ה' מארץ מצרים", וכן ביהושע: "ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח מצות וקלי בעצם היום הזה", ועוד כהנה. וכן הוא לכאורה גם לגבי צום העשירי, שהנביא מתאר בשם הקב"ה על תחילת המצור על ירושלים, שאירע "בעצם היום הזה", וצ"ע. וכ"ק האדמו"ר מערלוי שליט"א תירץ דשאני הכא, שהפסוק ביחזקאל כופל פעמיים את המילים "בעצם היום הזה", בכדי ללמד שתענית זו חמורה מיתר הצומות, ודפח"ח.
והנראה בס"ד שאכן שונה צום י' בטבת משאר הצומות, באשר אכן בעשרה בטבת נחתם דינם על חורבן ביהמ"ק, ויום זה היה יום הפורענות וההכרעה הגורלית על החורבן, ואילו לאחר מכן רק התבצעה הגזירה בפועל, מן השפה ולחוץ, שריפת העצים והאבנים. ודבר זה יש להוכיח מדברי הנביא יחזקאל, אשר דבריו בשם הית"ש הם מקור למאורע ולצום עשרה בטבת, וז"ל (יחזקאל פכ"ד): "ויהי דבר ה' אלי וכו' כתוב לך את שם היום את עצם היום הזה סמך מלך בבל אל ירושלים בעצם היום הזה, ומשול אל בית המרי משל, ואמרת אליהם כה אמר ה' שפות הסיר שפות וגם יצוק בה מים, אסוף נתחיה אליה כל נתח טוב ירך וכתף מבחר עצמים מלא וגו', לכן כה אמר ה' וגו' סיר אשר חלאתה בה וחלאתה לא יצאה ממנה לנתחיה, לנתחיה הוציאה לא נפל עליה גורל", ופירש רש"י שהחל מי' בטבת "בא העת שתהיה לסיר ואתם בתוכה לבשר, ובא נבוכדנצר ויתננה על האור". וכן פי' בהמשך, שהחל מתחילת המצור נאספו ל"סיר" כל ראשי ישראל ושריו וחישבו לנצח אויביהם, אך באמת שום טצדקי ופעולה לא עזרה להם ואויביהם הוציאום מהסיר, "לא כשאר קדירות שמוציאים נתחיהם יחד לתתה לפני כל אחד ואחד חלקו וגורלו", אלא הוציאום בלא בדיקה וסדר ונפלו כולם שדודים בפני הבבלים. והיינו שהחל מי' בטבת נסתם הגולל על ירושלים והוכנסו כולם לסיר מוות אחד שכבר הועמד על האש, וכל מאמציהם נדמו להמצויים בתוך הסיר ומנסים להחלץ משם לשוא.
וכן מצאתי בס"ד ד' התנחומא (תזריע סי' ט'), שכתב: "ועוד טובה גדולה עשה עם ישראל. כיצד? שבעשרה בטבת היו ראויין ישראל לגלות מירושלים, שכן הוא אומר "בן אדם כתב לך את שם היום הזה בעצם היום הזה" וגו'. מה עשה הקב"ה? אמר, אם יוצאין עכשיו בצינה הם מתים. המתין להם והגלה אותם בקיץ". הרי לנו שאכן הגלות היתה אמורה להתרחש בפועל בי' בטבת, ורק משום שהקב"ה לא רצה שנצטנן, ע"כ המתין עד הקיץ. וביותר, שהתנחומא ביאר את ד' הפסוק "בעצם היום הזה" להסביר שמילים אלו מורות לנו שאכן החורבן נרקם בעשרה בטבת, וממילא אין מקום לשאלת המפרשים ע"ד האבודרהם מדוע למד הוא ממילים אלו, למרות שסיפרו לכאו' את סיפור קורות אותו היום, כפי שמובא גבי נח ואברהם, יציאת מצרים ויהושע. דלהנתבאר לא מעצם המילים הללו דורשים זאת, אלא מהנלמד מהם, שיום י' בטבת היה יום החורבן בעצם, ודחיית חורבנו שבפועל נגרמה רק מסיבות צדדיות. (ועי' בני יששכר מאמרי חודש טבת, ודו"ק).
וביחזקאל שם (כ"ד, כ"ו) מובא שהקב"ה אמר ליחזקאל לומר לישראל שאחר חורבן הבית יבוא הפליט לספר על החורבן ואז יידעו שדיבר דברי אמת. ובר"ה י"ח ב' נאמר שר"ע אמר שצמים בעשרה בטבת, בו החל המצור, ואילו ר"ש אומר שצמים בה' בטבת, בו הגיע הפליט, מספר חודשים לאחר חורבן הבית, וסיפר על החורבן.
והנה בסליחות לעשרה בטבת אנו אומרים בפייט: "סדר פורעניות בתוך לבבי בעיר בבוא אלי הפליט לאמר הוכתה העיר", ולכאורה צ"ע, כיון שהדורש "סדר פורעניות" ולא "סדר חודשים" בגמ' שם הוא ר"ש, והוא ג"כ מביא את ענין הצום על הגעת הפליט, לבשר על ענין החורבן, ולכן לדעתו צמים בה' בטבת ולא בי' בטבת. וא"כ לא מובן מדוע הפייטן מביא בסליחות לעשרה בטבת, את סיבת הצום של המ"ד שצמים דוקא בחמשה בטבת (על הפליט שהגיע), ולכאורה הוא סתירה ואולי לכן הדגיש הפייט "בתוך לבבי" דעל י' בטבת אנו צמים וכמש"כ שם בתחילה גבי "סדר חדשים", ואילו את ציון ה' בטבת אנו מדגישים רק בתוככי הלב ובלא צום קבוע.
ואולם לפימשנ"ת אולי יומתקו מעט הדברים, שמשמעות הפסוקים ביחזקאל מורים, כאמור, שהפורענות החלה, וגם הסתיימה מבחינת הגזירה, בעשרה בטבת, ובואו של הפליט לבשר על החורבן הפיזי והמציאותי הוא חתימת הגולל על כל ענין החורבן וסיומו, אך הכל נכלל כבר בי' בטבת. ממילא גם אנו, הפוסקים כר"ע שצמים בי' בטבת ולא בה' בטבת, מבכים מרה על סיבת הצום של ה' בטבת, היינו בוא הפליט לבשר על החורבן, דכל זה נכלל כבר באתחלתא דפורענותא דעשרה בטבת.
<h4>שמואל ברוך גנוט</h4>
מח"ס ויאמר שמואל ושא"ס - אלעד
<h3>מצוה שהתחילה בזמנה והמשיכה לאחר זמנה</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל
הנה ראיתי בירורו של הרב וינברג שליט"א בגליון קע"ג (סיון - תמוז תשע"ד), בענין מצוה שקבוע לה זמן אם התחיל בזמנה ונמשך עשייתה לאחר זמנה, וכגון שהתחיל לקרות את שמע או להתפלל בתוך זמנה ונמשך עשייתה לאחר זמנה, אם יצא ידי חובתו או לא.
ועיי"ש שהביא את דברי המגן אברהם והפרי מגדים בסי' פט ס"ק ד' וכן בסי' קי ס"ק א' שמבואר בדבריהם שצריך לגמור כל התפילה בזמנה ולא מהני התחלה לבד, והפמ"ג בסי' פט הוסיף שה"ה בקריאת שמע צריך לגומרה כולה בזמנה. אלא שהרב הכותב הקשה ע"ז מדברי המגן אברהם סי' תכו ס"ק א' גבי קידוש לבנה, שהביא בשם הרדב"ז דאף דקיי"ל דאם נתכסה הלבנה בעבים אינו מברך מ"מ אם התחיל לברך ואח"כ נתכסה בעבים גומר הברכה, ולפי שי' המגן אברהם דלא אמרינן דכל שהתחיל בזמן הראוי סגי ואף שגומרה אחר הזמן א"כ איך אפשר לו לגמור הברכה לאחר שנתכסה הלבנה בעבים.
והנה במגן אברהם שם דייק מדברי הרדב"ז, דמשמע שאם יודע שתתכסה הלבנה תיכף לא יתחיל לברך. וראיתי שהרב הכותב טרח בביאור חילוק זה של המגן אברהם, ולדעתי נראה שההסבר הוא, דלכתחילה אין להתחיל בברכה אם יודע שלא יגמור את הברכה בזמן הראוי לברכה, אבל בדיעבד כל שהתחיל בזמן שהיה ראוי לברך אף שהגמר היה בזמן שאינו ראוי לברך שפיר יצא ידי חובתו, וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ג סי' ח. אך מ"מ בזה לא יתיישב הקושיא מדברי המג"א גבי תפילה, דנראה מדבריו שם שאף בדיעבד לא יצא כל שלא היתה כל התפלה תוך זמנה.
והרב וינברג הוסיף שם בדבריו, דאילו נימא דגבי ק"ש ותפילה אם התחיל בזמנה ונמשך לאחר זמנה יצא, וכמו שהוכיח שם משו"ת קול גדול, א"כ ה"ה אם התחיל באכילת כזית מצה תוך זמנה ונמשך אכילתו עד לאחר הזמן יצא ידי חובת אכילת מצה, דכיון דהכל הולך אחר ההתחלה הדבר נחשב כאילו כל האכילה היתה בתוך זמן אכילתה. ומצאתי סמוכים לדבריו מדברי שו"ת רב פעלים שם שכתב דאם תקע בשופר ובאמצע התקיעה נסדק השופר אפילו אם לא היה שיעור תקיעה במה שתקע קודם שנסדק יצא בזה, דאזלינן בתר ההתחלה ובשעת התחלת התקיעה היה השופר כשר, וע"כ נחשב כאילו תקע כל התקיעה בכשרות, ומעתה ה"ה במצה.
ויש להעיר, דלפ"ז צריך להיות דאם התחיל לאכול חמץ בסוף חג הפסח ולא גמר הכזית עד לאחר הפסח יתחייב כרת כיון דהתחלת אכילתו היתה באיסור, וכן אם התחיל לאכול בסוף יוה"כ ולא גמר לאכול כשיעור עד מוצאי יוה"כ יתחייב כרת דניזל בתר ההתחלה שהיתה באיסור, והדבר פשוט שאינו חייב כרת בכה"ג, אך צ"ע למה לא. והנראה ברור בזה, דכיון דאכילה שלא ביוה"כ אינה מעשה איסור כלל וכן אכילת חמץ שלא בפסח אינה מעשה איסור כלל, והו"ל כמי שהתחיל לאכול חמץ בפסח וגמר את שיעור הכזית באכילת דברים שאינם חמץ דפשיטא דלא מצטרף סופו לתחלתו לחייבו משום חמץ, ולא אזלינן בכה"ג בתר ההתחלה כיון דסופו לא שייך להאיסור כלל, וא"כ ה"ה כשגומר אכילתו אחר יוה"כ ואחר הפסח דלא שייך להצטרף סופו לתחלתו ולא אזלינן בכה"ג בתר ההתחלה.
ומעתה נראה, דה"ה באכילת מצה דמה שאוכל לאחר זמן המצוה אינה מעשה מצוה כלל, והו"ל כאילו אכל חצי זית מצה וגמר שיעור אכילתו בדברים אחרים שאינם מצה דפשיטא דלא אזלינן בתר התחלת האכילה לחשבו כאילו אכל כזית מצה, וע"כ ה"ה בכי הא דלכו"ע לא אזלי' בתר התחלת אכילת המצה שהיתה תוך הזמן שיחשב שאכל כל הכזית תוך הזמן, ודוקא בק"ש ותפילה והדומים להם הוא שסובר הקול גדול דאזלינן בתר ההתחלה, ומשום דהתם אין הזמן על עצם הדבר שיש עליו שם קריאת שמע או תפילה, ורק דבכדי לצאת ידי חיובו צריך שישתייך הק"ש או התפילה אל זמן חיובו, ובזה הוא שי"ל דכל שהתחיל בתוך זמנו אף שנמשך לאחר זמנו אזלינן בתר ההתחלה ונחשב כאילו נעשה כולו בתוך זמנו.
ונראה דגם המגן אברהם שחולק וס"ל דגם בק"ש ותפילה צריך לגומרה כולה בתוך זמנה מודה דלו יצויר דבר שאין הזמן דין בעצם המעשה אז מספיק מה שההתחלה היתה בתוך הזמן, ורק דסבר המגן אברהם דבק"ש ותפילה הזמן הוא דין בעצם העשייה ולא רק דבעינן שישתייך אל זמן חיובו של הגברא, ולכך אין זה מספיק מה שהתחלת הק"ש או התפילה היתה בתוך זמן החיוב. ובזה יתיישב מה שגבי קידוש לבנה מודה המג"א דאזלינן בתר ההתחלה עכ"פ בדיעבד, וזה משום דגבי קידוש לבנה מסתבר שאין זה דין בעצם העשייה, ורק דבעינן שישתייך הברכה אל זה שנהנה מאור הלבנה, ובכה"ג גם המג"א מודה דסגי במה שהיה כן בעת התחלת הברכה וכש"נ.
<h4>מ. שוחט</h4>
ליקוואוד
<h3>בענין ראית בי"ד בלילה</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל
גמ' ר"ה דף כ"ה: מתני' ראוהו בי"ד וכל ישראל נחקרו העדים ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשכה הרי זה מעובר. ע"כ. ואוקמינן בגמ' ראוהו בי"ד וכו' אי נמי נחקרו העדים וכו'.
ופרכינן בגמ' מה החידוש בחקירת העדים הא ק"ו הוא, ומה ראו בי"ד וכו', דאיפרסם מילתא ואפ"ה אינו מקודש כ"ש כשרק העדים ראו אינו מעובר, -[רש"י] ומשני דס"ד חקירת עדים הוי כתחילת דין ומקודש כגמר דין ולקדשי בלילה קמ"ל דלא. והקשה הרשב"א אמאי לא ידעינן זאת מהרישא דראוהו בי"ד וכל ישראל דהוי כתחילת דין ומקודש כגמר דין ואפ"ה אין מקדשין בלילה, ומתרץ דשאני ראיית בי"ד דלא הוי ידעינן חידוש הנ"ל, דהוא דין רק בחקירת עדים דהוי כתחילת דין להיות מקודש כגמר דין, משא"כ בראיית בי"ד שאינו מעשה כ"כ להיות כתחילת דין, לא הוי מקודש כגמר דין אלא כולה כתחילת דין ואין שום חידוש כאן.
ולהלן במתני' איתא ראוהו בי"ד בלבד יעמדו שנים ויעידו בפניהם ע"כ. ופרכינן בגמ' ואמאי לא תהא שמיעה גדולה מראיה, ומשני שראוהו בלילה, ופירש תוס' דכיון דהראיה של בי"ד היה במקום חקירת עדים הוי כתחילת דין שאין מקבלין בלילה, וכמו בעדים שאין מקבלין בלילה, ולכן לא מהני מה שראו בי"ד בלילה וצריך שמיעה למחר.
אולם הרשב"א פירש באופן אחר דכיון שראוהו בלילה הוי הראיה ראיית עדים ולא בי"ד דאין זמן בי"ד בלילה, ולא תהא שמיעה גדולה מראיה אמרינן דוקא בראיית בי"ד, [וצ"ע מה הסברא בזה], ולכן לא מהני מה שראוהו בלילה. ואפשר דהרשב"א לשיטתו דלא פירש כתוס' דהא ביאר לעיל דלא ידעינן חידוש דמקודש כגמר דין מרישא דראוהו בי"ד, כיון דאינו כתחילת דין וכנ"ל.
[וצ"ע מה יתרץ תוס' על קושיית הרשב"א, שאפשר לדעת חידוש דתחילת דין וגמר דין מהרישא, דהא ס"ל דהוי תחילת דין] .
אולם מצאתי בהערות על הרשב"א (מהדורת מוסד הרב קוק מהרב חיים זלמן דימיטרובסקי) שהקשה דהא דפירש הרשב"א על תירוץ הגמ' שראוהו בלילה דהוי ראיית עדים ולא בי"ד, ולא כפירוש תוס' היינו לדברי הרשב"ם בבבא בתרא [פרק יש נוחלין] דס"ל דמקבלין עדים בלילה ולפי פירוש תוס' אין מקבלין, אבל הרשב"א לשיטתו דאין מקבלין עדים בלילה היה לו לפרש כתוס', ולא הבנתי דבריו דהא לפי מה שהבאתי לעיל לא קשה מידי, דהא ס"ל דראיית בי"ד אינו כתחילת דין וכנ"ל.
ביקרא דאורייתא
<h4>יוחנן בר"א שמעיה</h4>
ישי"ג בית אהרן וישראל
<h4>יעמדו על הברכה ידידינו אשר תרמו להוצאת והפצת הקובץ</h4>
הרה"ח ר' יואל ברח"ז בוקשפן ומשפ' הי"ו
לעילוי נשמת אביו
הרה"ח ר' חיים זאב בוקשפן ז"ל
בהרה"ח ר' יואל ז"ל
הנו"מ ריזשע
נלב"ע כ"ג כסלו תשס"ה
לעילוי נשמת חמיו
הרה"ח רבי יצחק אייזיק לידר ז"ל
בהרה"ח ר' מרדכי ז"ל
נלב"ע כ' כסלו תש"ע
לעילוי נשמת חמיו לעילוי נשמת חמותו הרה"ח ר' משה מרדכי חנון ז"ל הצוה"ח מרת מרים חנון ז"ל בהרה"ח ר' מנחם נחום יצחק אייזיק ז"ל בהרה"ח ר' צבי הלוי ז"ל
הנו"מ מרת רבקה רחל ע"ה הנו"מ מרת חיה רבקה ע"ה
נלב"ע י"א כסלו תשכ"ז נלב"ע ט' כסלו תשע"ב
הר"ר דוד אריה שפר ומשפ' הי"ו
ולעילוי נשמת חמותו
הצוה"ח מרת יוכבד לידר ע"ה
בת הרה"ח ר' חיים יהודה ז"ל
נלב"ע כ' כסלו תש"ע
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>א</sup> הא דקיי"ל דאין קנין לנכרי באר"י להפקיע, היינו רק לגבי אם חזר ומכרה לישראל, אבל בעודה ביד הגוי יש קנין בידו למנוע שלא יחולו על הפירות חיובי התורה, ורק אם בשעת חלות החיוב כבר חזרה לישראל חלים החיובים ולא הוי ככיבוש יחיד, וכיון שדיני שביעית זמן החלות הוא בעת צמיחת הפירות, ואז היתה ברשות הגוי לא חל עליהן הפקר וקדושת שביעית.
<sup>ב</sup> עפ"י שיטת ספר התרומה ורש"י ורשב"ם ועוד הרבה ראשונים, דבזמה"ז דשביעית מדרבנן נקטינן דיש קנין ביד נכרי להפקיע מחיובי הפירות כמו בסוריא.
<sup>ג</sup> דברי הספרא בפרשת בהר שנלמד מהפסוק והיתה שבת הארץ לכם, ודרשינן לכם ולא לנכרי. ב' הטעמים הראשונים כתב בכס"מ ספ"ד, ובתשובתו כתב כל ג' הטעמים, וז"ל: "יותר יש טעם לומר שיש לו קנין להפקיע משביעית, דקרא כתיב והיתה שבת הארץ לכם, לכם ולא לגוים, ועוד שהרמב"ם מפרש בפ"א מה' תרומות שמה שאמרו אין קנין לגוי בארץ להפקיע מן המצוות, היינו לענין שאם חזר ולקחה ממנו אינה ככיבוש יחיד וכו', ועוד שמה שכתב בעל הגה"ה (בכפתור ופרח) במה שהוא אסור מן התורה מפני שבת הארץ וקדושתה לא הופקע בקנין הגוי, הוא מיוסד על ששבת הארץ וקדושתה הם מן התורה בזמה"ז, וזה אינו שהרי כתב הרמב"ם בפ"ט מהל' שמיטה דשמטת קרקע בזמן שאין היובל נוהג אינו אלא מדבריהם, וכיון שכן אזדא לה ההגה"ה" ע"כ. הרי כתב כאן הב"י ג' טעמים הנ"ל לפטור פירות נכרים משביעית, ויתבאר דגם המבי"ט סובר כן. לסיכום: ג' הטעמים של הב"י שפסק דאין קדושת שביעית על פירות נכרים, א. דיש קנין לנכרי בעודה בידו למנוע חיובי התורה. ב. דבזמה"ז שהוא מדרבנן יש קנין לנכרי להפקיע. ג. דדרשינן בספרא והיתה שבת הארץ לכם ולא לגויים. בכל ג' טעמים אלו פוסק המבי"ט בעיקר הדבר כהב"י, דהמבי"ט פוסק דיש קנין לנכרי בעודה בידו, וכן פוסק דבזמה"ז יש קנין לנכרי כיון שהוא מדרבנן, וגם מפרש את המיעוט של הפסוק והיתה שבת הארץ "במה שלכם", וא"כ צ"ע למה פסק המבי"ט דיש קדושת שביעית על פירות נכרים, הרי כל ג' הטעמים מורים לפוטרם מקדושת שביעית. וגם הוכח דהטעם הראשון הוא מוסכם על כמעט כל הפוסקים, וטעם הב' הוא שיטת הרבה ראשונים, והטעם השלישי שנלמד מהפסוק, הוא מוכרח ברש"י ותוס' ורמב"ם בדברי הגמ', וגם להראב"ד הדין יוצא כך, ונמצא דלכל הפירושים מוכרח מדברי הגמ' שפירות נכרים לא חל עליהן קדושת שביעית כמו שלא חל על עצים, וכן מפורש בירושלמי ובמדרש דאין קדושת שביעית על דבר שאינו שלכם, דהיינו פירות של עכו"ם. וכידוע שבסוף המחלוקת שבין הב"י והמבי"ט, בשמיטה האחרונה שלהם (שנה לפני פטירת הב"י, ושש שנים לפני פטירת המבי"ט) כתב הב"י בתשובה שנדפסה בשו"ת אבקת רוכל סי' כ"ה וז"ל: "אמר יוסף קארו אחר שכתב החכם הר' משה מטראני אגרת זאת השנית, רצה לעשות מעשה כדבריו בשמטה שעברה ומיחו בידו, ובשמיטה זו שהיא שנת השל"ד הקשה את רוחו ואמץ את לבבו לתקוע עצמו לעשות מעשה כדבריו ביד רמה, וקמו כל חכמי העיר ועיינו בדבריו הראשונים והאחרונים וראו שאין בהם ממש, והכריזו בבתי כנסיות בגזרת נידוי שכולם יפרישו תרומות ומעשרות מפירות הגוי שנתמרחו ביד ישראל בשביעית כמו בשאר שנים, נאום הצעיר יוסף קארו", (ולא ברור אם הנדוי היה גם על החומרא לשמור קדושת שביעית בפירות נכרים, או רק על חלק הקולא היוצא מזה, לפטור מתרו"מ פירות אלו כשנתמרחו ע"י ישראל, בציץ הקודש כותב שהנידוי היה על הכל, והחזו"א כותב שהנידוי היה רק על חלק הקולא שלא עישרו את הפירות), וכמפורסם שהיו אז בצפת מאות גדולי ישראל וכולם הכריעו יחד עם הב"י כשיטתו שאין קדושת שביעית בפירות נכרים, וכמו שנהגו מאז ומעולם, ושחייבין מדינא בתרו"מ כשנתמרחו ע"י ישראל, דודאי תלוי זה בזה, ואם אינם הפקר חייבין מדינא בתרומות ומעשרות, ולא שייך לנהוג בתרתי לקולא לפטור משביעית וגם ממעשרות, וע"ז לכו"ע הטילו נידוי שיעשרו את הפירות. ולכן הקונים פירות מגידולי הנכרים בשביעית, והישראלים עשו את האריזה בארגזים או בניילונים וקופסאות, חייבים מדינא בהפרשת תרומות ומעשרות, וכן בענבים שעשו ישראל מהם יין ולגבי דין קדושת שביעית ידוע שנחלקו בזה גדולי דור הקודם, החזו"א פסק כהמבי"ט וגדולי ירושלים פסקו כהב"י, וכל אחד נוהג כמנהגו, אך גם החזו"א מחמיר לעשר את הפירות, ובזה לא פסק כהמבי"ט אלא סובר דרק קדושת שבעית חל עליהן אבל לא הפקר, ולכן חייבין במעשר. המשך יבוא אי"ה
